Simulación
y análisis de sistemas con

ProModel
2^ edición

Eduardo García Dunna
Heriberto Garda Reyes
Leopoldo E. Cárdenas Barrón

EARNING

PEARSON

Simulación y análisis
de sistemas con ProModel
UiMvcr^id^id Técnica del Netii

^3 BIBLIOTECA
—í-?n Ibnrr.i • Ecu.tdu'

|4FíJ:

00000-*^6S9
0^i•l
■ ^3^
>3

.y
u7

',r'
,A'

A

5^

,

P

’•^JijyERSIDflD TECflIc,,!
A DBL NORTB

I

biblioteca
VIn He □oquIsicloní.C'SnilPf.a.
Documonlo N alL?.aFS„ Pp
focha------Va¡orwrmario:...t?..^..6^ ..

jCodino «le Barras:..?.*®

I..... gP.>:.o3Baa¿"

3,-»E

Simulación y análisis
de sistemas con ProModel
Segunda edición

Eduardo García Dunna
Heriberto García Reyes
Leopoldo E. Cárdenas Barrón
Tecnológico de Monterrey

Revisión técnica

Luis Ernesto Mancilla Espinosa
División de Estudios de Posgrado e investigación
Instituto Tecnológico de León
Victoria Alvarez Ureña
Departamento de Ingeniería Industrial
Centro Universitario de Ciencias Exactas e Ingenierías - CUCEI
Universidadde Guadalajara
Liliana Yadira Castellanos López
Departamento de Ingeniería Industrial
ínsí/íufo Tecnológico Superior del
Occidente del Estado de Hidalgo

PEARSON

/ Dalos de catalogación bibliognifíca
GARCÍA DUNNA, EDUARDO;
GARCÍA RE^ ES, HERIDERTO
y CÁRDENAS DARRÓN, LEOPOLDO E.
Simulación y análisis de sistemas con
ProModcl. Segunda edición
PEARSON. Mtfxico. 2013
ISBN 978 607.32-1511-4
Área Ingeniería
Fórmalo 18^X23icm

Páginas 360

Edición en español
Director Educación Supenor Mano Contreras
Editor Sponsor.
Luis Miguel Cruz Castillo
e-muil luis cruz@pcorson com
Editor de Desarrollo
Bernardino Gutiérrez Hernández
Supervisor de Producción
Rodngo Romero Vilinlobos
Gerente Editonal Educación
Supenor Latinoamónca
Mansa de Anta
SEGUNDA EDICIÓN, 2013
D R © 2013 por Pearson Educación de Me'xico. S A de C V
Aüacomulco 500-5° Piso
Col Industnal Atolo, C P 53519
Naucalpan de Juárez. Estado de Móxico
c-mail cditonal univcrsidades@pcarsuned com
Cámara Nacional de la Industna Ediional Mexicana Reg núm 1031
Reservados todos los derechos Ni la totalidad ni parte de esta publicación pueden reproducirse, registrarse o tnmsmiiirse. por un sistema de recuperación de información, en nmguna forma m por ningún medio, sea electrónico, mecánico,
foioquímico. magnético o clcctroóptico. por fotocopia, grabación o cualquier otro, sin permiso previo por esento de los
coeditores
El préstamo, alquiler o cualquier otra forma de cesión de uso de este ejemplar requenrá también la auion/acion de los
coedilores o de sus representantes
ISBN versión Impresa: 978-607.32.1S114
ISBN E-Book: 978-6Ü7-32-150I-5
ISBN E-Chapter: 978.607-32-1502-2

Esta obra se terminó de imprimir en abril de 2013.
en los talleres de Litografica Ingramex. S A de C V
Centeno 162-1. Col Granjas Esmeralda,
CP 09810 México, D.F

Impreso en México Printed m Mexico
1 234567890- 15 14 13 12

PEARSON

www.pearsanenespanol.cotn

Contenido

Introducción
CD-ROOM con ProModel

Capítulo 1

Capítulo 2

x

Agradecimientos

x

Principios básicos de la simulación
1.1
Introducción a la simulación

1
2

1.2

Definiciones de simulación

4

1.3

Ventajas y desventajas de la simulación

9

1A

Elementos clave para garantizar el éxito de un modelo de simulación

10

1.5

Pasos para realizar un estudio de simulación

12

1.6

Problemas

16

Referencias

20

Números pseudoaleatorios
21
Los números pseudoaleatorios

21
22

22

Generación de números pseudoaleatorios

22

2.2.1

Algoritmo de cuadrados medios

24

222

Algoritmo de productos medios

25

2.2.3

Algoritmo de multiplicador constante

26

2.2.4

Algoritmo lineal

27

2.2.5

Algoritmo congruencial multiplicativo

29

2.2.6

Algoritmo congruencial aditivo

30

2.2.7

Algoritmos congruenclales no lineales

31

2.3

Propiedades de los números pseudoaleatorios entre 0 y 1

32

2.4

Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios

34

2.4.1

Prueba de medias

35

24.2

Prueba de varianza

36

2.4.3

Pruebas de uniformidad

38

2.44

Pruebas de independencia

41

2.5

Problemas

52

Referencias

58

V

Introducción

La simulación es una forma de estudiar los procesos aleatorios, los cuales se encuentran
prácticamente en todas ias operaciones de sistemas de producción y servicios Aprender
a modelar con simulación estocástica discreta es un reto demandante, principalmente
por la complejidad del tema y porque el proceso de simulación y el análisis de los resul­
tados requieren de un razonable conocimiento de probabilidad, estadística y compu­
tación. La experiencia nos ha mostrado que estos temas son diñclles de dominar, y
desafortunadamente la mayoría de los estudiantes no se sienten cómodos al trabajar con
ellos.
En este texto presentamos los conceptos de la modelación de los procesos estocasticos, el análisis estadístico de la información y la relación de éstos con la simulación
estocastica discreta, utilizando como herramienta el programa ProModel ProModel y su
entorno con el usuario fueron desarrollados específicamente para simplificar la interac­
ción entre ei estudiante y la computadora. ProModel es una poderosa herramienta de
análisis que, sin embargo, es fácil de usar
Para un mejor manejo de los temas, el libro se ha dividido en seis capítulos El capí­
tulo 1 establece los conceptos básicos relacionados con un proyecto de simulación, e
incluye una introducción a la técnica y la metodología para su desarrollo El capítulo 2
presenta los números aleatorios, base de los modelos estocásticos, sus propiedades,
manejo y generación, así como todos los requerimientos para ser considerados como
tales También se han agregado más problemas y fórmulas de generación de números
pseudoaleatorios, como son los métodos MINSTD y Super-Duper.
El capítulo 3 ofrece los conceptos de pruebas de bondad de ajuste, para determinar
la distribución de probabilidad asociada a las variables de decisión y eventos en el siste­
ma a modelar, para con ello generar variables aleatorias que puedan ser usadas durante
la simulación Este capítulo incorpora el uso de la herramienta Statfit, que se incluye
junto en el CD que acompaña este libro, la cual permite determinar automáticamente la
distribución de probabilidad de las variables y eventos a modelar en el sistema, con este
fin se han modificado muchos de los problemas, para poder ser analizados con Stat.Fit,
también se ha agregado una gran cantidad de problemas que Involucran la generación
de variables aleatorias con el método de la transformada inversa
El capítulo 4 maneja los conceptos de validación y análisis de los modelos de simu­
lación; y presenta al final del capítulo ejemplos de simulación MonteCarlo, desarrollados
en hojas de cálculo, sobre líneas de espera, procesos de ensamble y sistemas de Inventa­
rios, con la esperanza de que el lector sea capaz de realizar modelos simples usando una
hoja de cálculo Se han agregado dos casos de estudio; en el primero se requiere de la
optimización de un sistema de producción, y el segundo es sobre el diseño de un siste­
ma de muestreo Adicionalmente se ha agregado mas del doble de problemas que en la
versión anterior

ix

1.1
1.2

Introducción a (a simulación
Defíniclones de simulación
Ventajas y desventajas de la simulación

1.4

Elementos clave para garantizar el éxito
de un modelo de simulación

1.5

Pasos para realizar un estudio de simulación

1.6

Problemas
Referencias

lUii «erildnd Tccnica del HoMe

BIBLIOTECA

lb.vnj Ecundor

I Capitulo 1 Principios básicos de la simulación

1.1 Introducción a la simulación
La creación de nuevos y mejores desarrollos en el area de la computación ha traído con
sigo innovaciones muy importantes tanto en la toma de decisiones como en el diseño de
procesos y productos Una de las técnicas para realizar estudios piloto, con resultados
rápidos y a un relativo bajo costo, se basa en la modelación —la cual se conoce como
simulación— que se ha visto beneficiada por estos avances
Actualmente, el analista que desea hacer uso de esta herramienta dispone de una
gran cantidad de software de simulación que le permite tomar decisiones en temas
muy diversos Por ejemplo, en aplicaciones donde se usan lenguajes de programación
general como Fortran, para analizar esquemas de administración del inventario,^’'en
aplicaciones para analizar y mejorar la administración de la cadena de suministro,'^'
en análisis y validación de medidas de desempeño en sistemas de manufactura,'^' en
aplicaciones de mejoras mediante despliegues seis sigma,'**' o en procesos de capacita­
ción a través de la simulación como herramienta base'^' Sin duda, la flexibilidad en
cuanto a la modelación, el análisis y el mejoramiento de sistemas ha hecho de la simu­
lación una herramienta cuyo uso y desarrollo se han visto alentados de manera signifi­
cativa En la actualidad resulta fácil encontrar paquetes de software con gran capacidad
de análisis, así como mejores animaciones (2D y 3D) y aplicaciones para generación de
reportes con información relevante para la toma de decisiones En general, dichos
paquetes —ya sea orientados a procesos, a servicios, o de índole general— nos pro
veen de una enorme diversidad de herramientas estadísticas que permiten tanto un
manejo mas eficiente de la información relevante bajo análisis como una mejor presen­
tación e interpretación
El concepto de simulación engloba soluciones para muchos proposites diferentes
Por ejemplo, podríamos decir que el modelo de un avion a escala que se introduce a una
camara por donde se hace pasar un flujo de aire, puede simular los efectos que experi­
mentará un avion real cuando se vea sometido a turbulencia Por otro lado, algunos
paquetes permiten hacer la representación de un proceso de fresado o torneado una vez
que el usuario establezca ciertas condiciones iniciales, podrá ver como se llevaría a cabo
el proceso real, lo que le da la posibilidad de revisarlo sin necesidad de desperdiciar mate­
rial ni poner en nesgo la maquinaria
Por lo tanto, la simulación se refiere a un gran conjunto de métodos y aplicaciones
que buscan imitar el comportamiento de sistemas reales, generalmente por medio de
una computadora con un software apropiado
Existen distintos modelos de simulación que permiten representar situaciones rea­
les de diferentes tipos Podemos tener modelos físicos —como el del avion que mendo
namos en el párrafo anterior— o modelos matemáticos, a los cuales pertenecen los
modelos de simulación de eventos discretos Asimismo, los modelos pueden diferenciar­
se según el tipo de ecuaciones matemáticas que los componen Por ejemplo, los mode­
los continuos son aquellos en los que las relaciones entre las variables relevantes de la
situación real se definen por medio de ecuaciones diferenciales, ya que estas permiten
conocer el comportamiento de las variables en cierto tiempo Problemas tales como
saber de qué manera se transfiere el calor en un molde, o determinar como fluye cierto
material dentro de una tubería, e incluso prever el comportamiento del nivel de un tan2

11 Introducción a la slmulacián B

que de gasolina al paso del tiempo, mientras el vehículo esta en marcha, pueden simu­
larse con este tipo de modelo
Ademas de modelos continuos tenemos modelos discretos En ellos el compor­
tamiento que nos interesa analizar puede representarse por medio de ecuaciones eva
luadas en un punto determinado Por ejemplo, si hacemos un muestreo del numero de
personas que llegaron a un banco en un lapso específico podemos simular esta
variable con ecuaciones ligadas a distribuciones de probabilidad que reflejen dicho
comportamiento
Otro tipo de clasificación es el de los modelos dinámicos o estáticos Los modelos
dinámicos son aquellos en los que el estado del sistema que estamos analizando cambia
respecto del tiempo Por ejemplo, el numero de personas que hacen fila para entrar a una
sala de cine vana con el tiempo Por otro lado, los modelos estáticos representan un
resultado bajo un conjunto de situaciones o condiciones determinado, por ejemplo, ai
lanzar un dado los únicos valores que se puede obtener son 1, 2, 3,4, 5 o 6, de manera
que el resultado de la simulación sera uno de tales valores posibles, a esto se le conoce
generalmente como simulación de Monte Cario
Por ultimo, podemos hablar de modelos determmísticos y modelos probabílísticos, llamados también estocasticos Los primeros se refieren a reiaciones constantes
entre los cambios de las variables del modelo Por ejemplo, si las cajas empleadas en un
proceso contienen siempre 5 productos, cada vez que se añada una caja al inventario éste
se incrementara en 5 unidades Si, por el contrario, hay una distribución de probabilidad
en el proceso de manera que, por ejemplo, algunas cajas contienen 3 productos y otras
4, el inventario se modificara según el numero de piezas de cada caja y, en consecuencia,
sera necesario un modelo estocastico En el caso de la simulación de eventos discretos
hablaremos de modelos matemáticos, discretos, dinámicos, y que pueden incluir varia­
bles determinísticas y probabilísticas
En este libro nos ocuparemos del proceso que se basa en el uso de ecuaciones mate­
máticas y estadísticas, conocido como simulación de eventos discretos Este proceso
consiste en relacionar los diferentes eventos que pueden cambiar el estado de un sistema
bajo estudio por medio de distribuciones de probabilidad y condiciones lógicas del pro­
blema que se este analizando Por ejemplo, un proceso de inspección donde sabemos
estadísticamente que 0 2% de los productos tiene algún tipo de defecto, puede simularse
con facilidad mediante una simple hoja de calculo, al considerar estadísticas de rechazos
y productos sin defecto, y ai asignar una distribución de probabilidad con 0 2% de opor
tunidad de defecto para cada intento de inspección
En este capítulo abordaremos las definiciones básicas de los conceptos de la simula­
ción de eventos discretos En el capitulo 2 se presentarán algunos otros elementos rele­
vantes, como los números pseudoaleatorios y las pruebas estadísticas necesarias para
comprobar esta aleatoriedad, la generación de variables aleatorias, y la caracterización de
algunas distribuciones de probabilidad de uso común en la simulación El capítulo 3
muestra como usar estos números pseudoaleatorios para modelar sistemas, y una vez
que sepamos utilizarlos podremos realizar una simulación sencilla con la ayuda de una
hoja de cálculo En el capítulo 4 se presenta simulación de variables aleatorias En el resto
de los capítulos describiremos el uso del software comercial ProModel, del cual incluimos
una versión limitada
3

M Capitulo! Pfindplos básicos de la simulación

1.2 Definiciones de simuiación
Para poder realizar un buen estudio de simulación es necesario entender los conceptos
básicos que componen nuestro modelo
Comenzaremos por definir el concepto de simulación de eventos discretos como
el conjunto de relaciones lógicas, matemáticos y probabillsticas que integran el comporta­
miento de un sistema bajo estudio cuando se presenta un evento determinado El objetivo
del modelo de simulación consiste, precisamente, en comprender, analizar y mejorar las
condiciones de operación relevantes del sistema
En la definición anterior encontramos elementos como sistema, modelo y evento, de
los que se desprenden otros conceptos importantes dentro de una simulación. A conti­
nuación abundaremos en cada uno.
La definición básica de sistema nos dice que se trata de un conjunto de elementos que
se ¡nterrelacionan para funcionar como un todo; desde ei punto de vista de la simulación,
tales elementos deben tener una frontera clara. Por ejemplo, podemos hablar del sistema
de atención a clientes en un banco, del sistema de inventarios de una empresa, o del
sistema de atención en la sala de emergencia de un hospital. Cada uno puede dividirse
en elementos que son relevantes para la construcción de lo que sera su modelo de simu­
lación; entre ellos tenemos entidades, estado del sistema, eventos actuales y futuros,
localizaciones, recursos, atributos, variables, y el reloj de la simulación, los cuales a
continuación se describen:
Una entidad por lo general es la representación de los flujos de entrada y salida en un siste­
ma, al entrar a un sistema una entidad es el elemento responsable de que el estado del sis­
tema cambie Ejemplos de entidades pueden ser; los clientes que llegan a la caja de un banco,
las piezas que llegan a un proceso, o el embarque de piezas que llega a un inventario.
El estado del sistema es la condición que guarda el sistema bajo estudio en un
momento de tiempo determinado; es como una fotografía de lo que está pasando en el
sistema en cierto instante. El estado del sistema se compone de variables o característi­
cas de operación puntuales (digamos el número de piezas que hay en el sistema en ese
momento), y de variables o características de operación acumuladas, o promedio (como
podría ser el tiempo promedio de permanencia de una entidad en el sistema, en una fila,
almacén o equipo).
Un evento es un cambio en el estado actual del sistema, por ejemplo, la entrada o salida
de una entidad, la finalización de un proceso en un equipo, la interrupción o reactiva­
ción de una operación (digamos por un descanso del operario), o la descompostura de
una máquina. Podemos catalogar estos eventos en dos tipos- eventos actuales, aquellos
que están sucediendo en el sistema en un momento dado, y eventos futuros, cambios que
se presentaran en el sistema después del tiempo de simulación, de acuerdo con una pro­
gramación específica. Por ejemplo, imagine que cierta pieza entra a una máquina para que
ésta realice un proceso, El evento actual sería precisamente que la entidad llamada "pieza"
se encuentra en la máquina. El evento futuro podría ser el momento en que la máquina
concluirá su trabajo con la pieza y esta seguirá su camino hacia el siguiente proceso lógico,
de acuerdo con la programación: almacenamiento, inspección o entrada a otra maquina.
Para ilustrar con mayor claridad estas definiciones veamos la siguiente figura.
4

12 Definiciones de simulación J

Figura 1.1
Representación
de conceptos de
simulación

Adicional a la figura 1.] podemos ilustrar los cambios en el estado del sistema de
manera tabular y la manera en que va cambiando con cada evento en el tiempo. Si bien
es cierto que en un modelo real se puede considerar una gran variedad de estadísticas,
como podría ser el tiempo de permanencia en el sistema, el tiempo que pasa entre esta­
ciones, el tiempo de procesos y el promedio de piezas. Cada una de estas estadísticas se
vuelve a calcular hasta que un nuevo evento altera el estado del sistema actual; de aquí
la importancia de identificar este tipo de simulación como eventos discretos. Esta repre­
sentación se muestra en la siguiente tabla, la cual sólo considera el número de entidades
en el sistema, en un modelo real ambas tablas contendrían más información.

Historia de ia simulación

Tabla de eventos futuros
Reloj

Evento futuro

Estatus

00.02

Llegada pieza

Realizado

00.03

Mover pieza a estación

Realizado

00.04

Llegada de ia pieza

Realizado

00.05

Llegada de la pieza

Realizado

00.06

Fin de proceso estación

En espera

00.07

Llegada de la pieza

En espera

Reloj

Evento

Estado
tarima

Estado
estación

00.00

Inicio de simulación

0 piezas

0 piezas

00.02

Llegada de pieza

1 pieza

0 piezas

00.03

Pieza en estación

0 piezas

1 pieza

00.04

Llegada de pieza

1 pieza

1 pieza

00.05

Llegada de pieza

2 piezas

1 pieza

RELOJ
HR DOMINOS

Tabla 1.1 Relación eventos y estado del sistema.

s

B Capitulo! Principios básicos de la Simulación

Ademas del esquema transaccional (pieza en tarima -> pieza en estación) que se
presenta en un modelo de simulación, es necesario considerar algunos otros elementos
que también forman parte de este tipo de modelaciones A continuación describiremos
algunos de ellos
Las localizaciones son todos aquellos lugares en los que la pieza puede detenerse para
ser transformada o esperar a serlo Dentro de estas localizaciones tenemos almacenes,
bandas transportadoras, maquinas, estaciones de inspección, etcetera. En el caso del
gráfico mostrado en la figura 1.1 la tarima y la estación serían consideradas localizaciones
del modelo Observe que en el caso de la estación una sola localizacton puede ser repre­
sentada gráficamente por vanas figuras. En la estación observamos una mesa y a una
persona que en conjunto forman una sola localización En términos de simulación algu­
nos paquetes permiten la animación de lo que se programo En estos paquetes la repre­
sentación iconográfica es sólo para aspectos visuales y no le resta o agrega potencia al
modelo. Es decir, podríamos haber colocado una casa en lugar de la estación con mesa y
operador y el modelo nos hubiese dado el mismo resultado
Los recursos son aquellos dispositivos —diferentes a las localizaciones— necesarios
para llevar a cabo una operación. Por ejemplo, un montacargas que transporta una pieza
de un lugar a otro, una persona que realiza la inspección en una estación y toma turnos
para descansar, una herramienta necesaria para realizar un proceso pero que no forma
parte de una localización específica, sino que es trasladada de acuerdo con los requeri­
mientos de aquel
Un atributo es una característica de una entidad Por ejemplo, si la entidad es un
motor, los atributos serían su color, peso, tamaño o cilindraje Los atributos son muy útiles
para diferenciar entidades sin necesidad de generar una nueva, y pueden adjudicarse al
momento de la creación de la entidad, o asignarse y/o cambiarse durante el proceso
Como indica su nombre, las variables son condiciones cuyos valores se crean y modi­
fican por medio de ecuaciones matemáticas y relaciones lógicas. Pueden ser continuos (por
ejemplo, el costo promedio de operación de un sistema) o discretas (como el número de
unidades que deberá envasarse en un contenedor). Las variables son muy útiles para
realizar conteos de piezas y ciclos de operación, así como para determinar características
de Operación del sistema
El reloj de la simulación es el contador de tiempo de la simulación, y su función consiste
en responder preguntas tales como cuanto tiempo se ha utilizado el modelo en la simula­
ción, y cuanto tiempo en total se quiere que dure esta última. En general, el reloj de simu­
lación se relaciona con la tabla de eventos futuros, pues al cumplirse el tiempo programado
para la realización de un evento futuro, este se convierte en un evento actual. Regresando al
ejemplo de la figura 1.1, cuando el tiempo de proceso se cumpla, la pieza seguirá su camino
hasta su siguiente localización, si ésta es la última del sistema lo más probable es que su
siguiente proceso sea salir del sistema; el reloj simula precisamente ese tiempo
Podemos hablar de dos tipos de reloj de simulación, el reloj de simulación absolu­
to, que parte de cero y termina en un tiempo total de simulación definido, y el reloj de
simulación relativo, que solo considera el lapso que transcurre entre dos eventos Por
ejemplo, podemos decir que el tiempo de proceso de una pieza es relativo, mientras que
el absoluto sería el tiempo global de la simulación desde que la pieza entro a ser proce­
sada hasta el momento en el que termino su proceso
6

12 Definiciones de simulación B

Ejemplo 1.1
Un taller recibe ciertas piezas, mismas que son acumuladas en un almacén temporal en
donde esperan a ser procesadas Esto ocurre cuando un operario transporta las piezas
del almacén a un torno Desarrolle un modelo que incluya el numero de piezas que hay
en el almacén y que esperan ser atendidas en todo momento, y el numero de piezas pro
cesadas en el torno
En la siguiente figura podemos observar como se vena un modelo de simulación
para este ejemplo

En este ejemplo podemos identificar algunos de los elementos que participan en un
modelo de simulación, de acuerdo con las definiciones que hemos comentado
Sistema: En este caso, el sistema está conformado por el conjunto de elementos interrelacionados para el funcionamiento del proceso las piezas, el almacén temporal, el opera­
rio, el torno
Entidades: En este modelo solo tenemos una entidad, las piezas, que representan los
flujos de entrada al sistema del problema bajo análisis
Estado del sistema: Podemos observar que cuando llevamos 1 hora 10 minutos de simu­
lación (vea el extremo superior derecho de la figura) en el almacén se encuentran 9 piezas
esperando a ser procesadas, el operario está transportando una pieza más para procesar
la en el torno El torno, por lo tanto, no está trabajando en ese momento, aunque ya ha
procesado 4 piezas Adicional a estos datos, podemos llevar un control de otras estadísti­
cas relacionadas con el estado del sistema, como el tiempo promedio de permanencia de
las piezas en los estantes del almacén temporal o en el sistema global
7

B Capitulo] Prtnciplos básteos de la simulación

Eventos: Entre otros, podríamos considerar como eventos de este sistema el tiempo de
descanso del operario o la salida de una pieza tras ser procesada por el torno Ademas es
posible identificar un evento futuro la llegada de la siguiente pieza al sistema (tendríamos
mas eventos de este tipo respecto de las piezas que esperan a que el operario las tome)
Localizaciones: En este caso tenemos el almacén al que deberán llegar las piezas y en el
que esperaran a ser procesadas, así como el torno en donde esto ocurrirá
Recursos: En este modelo, un recurso es el operario que transporta las piezas del alma­
cén al torno
Atributos: Digamos que (aunque no se menciona en el ejemplo) las piezas pueden ser
de tres tamaños diferentes En este caso, un atributo llamado tamaño podría agregarse a
la información de cada pieza que llega al sistema, para más adelante seleccionar el tipo
de operación que deberá realizarse y el tiempo necesario para llevarla a cabo de acuerdo
con dicho atributo
Variables:Tenemos dos variables definidas en este caso el numero de piezas en el alma­
cén y el numero de piezas procesadas en el torno
Reloj de la simulación: Como se puede ver en la esquina superior derecha de la figura
1 2, en este momento la simulación lleva 1 hora 10 minutos El reloj de la simulación con­
tinuará avanzando hasta el momento que se haya establecido para el término de la simu­
lación, o hasta que se cumpla una condición lógica para detenerla, por ejemplo, el
numero de piezas que se desean simular
Otro concepto importante que vale la pena definir es el de réplica o corrida de la
simulación Cuando ejecutamos el modelo una vez, los valores que obtenemos de las
variables y parametros al final del tiempo de simulación generalmente serán distintos de
los que se producirán si lo volvemos a correr con diferentes números pseudoaleatorios
Por lo tanto, es necesario efectuar mas de una replica del modelo que se esté analizando,
con la finalidad de obtener estadísticas de intervalo que nos den una mejor ubicación del
verdadero valor de la variable bajo los diferentes escenarios que se presentan al modificar
los números pseudoaleatorios en cada oportunidad
De esta manera, la pregunta clave es ¿cuanto tiempo se debe simular un modelo
para obtener resultados confiables? En general, podemos decir que todas las variables
que se obtienen en términos de promedios presentan dos diferentes etapas un estado
transitorio y un estado estable El primero se presenta al principio de la simulación, por
ejemplo, en el arranque de una planta, cuando no tiene material en proceso el ultimo de
los procesos estará Inactivo hasta que el primer cliente llegue, y si el tiempo de simula
don es bajo, su impacto sobre la utilización promedio de este proceso será muy alto, lo
cual no ocurriría si el modelo se simulara lo suficiente para lograr una compensación En
el estado transitorio hay mucha variación entre los valores promedio de las variables de
decisión del modelo, por lo que formular conclusiones con base en ellos sería muy arries
gado, toda vez que difícilmente nos darían una representación fiel de la realidad
8

1.3 Ventajas y desventajas de la simulación U

Por otro lado, en el estado estable los valores de las variables de decisión perma­
necen muy estables, y presentan sólo variaciones poco significativas. En este momento
las decisiones que se tomen serán mucho más confiables. Sin embargo, no todas las
variables convergen al estado estable con la misma rapidez: algunas pasan con más
lentitud que otras de un estado transitorio a uno estable. Es responsabilidad del analista
verificar que las variables de decisión del modelo se encuentren en estado estable antes
de detener el tiempo de la simulación (vea la figura 1.3).
Otro factor Importante para decidir el tiempo de simulación es el costo de la corrida.
Mayor tiempo de simulación requiere más tiempo computaclonal, lo cual implica, nece­
sariamente, un costo más alto. Por supuesto, la situación empeora si a esto le agregamos
que en algunos casos es preciso efectuar más de tres réplicas.

Figura U
Gráfica de estabilización de
una variable.

1.3 Ventajas y desventajas de la simulación
Como hemos visto hasta ahora, la simulación es una de las diversas herramientas con las
que cuenta el analista para tomar decisiones y mejorar sus procesos. Sin embargo, se
debe destacar que, como todas las demás opciones de que disponemos, la simulación de
eventos discretos presenta ventajas y desventajas que se precisa tomar en cuenta al deci­
dir si es apta para resolver un problema determinado.
Dentro de las ventajas más comunes que ofrece (a simulación podemos citar las
siguientes:
a) Es muy buena herramienta para conocer el impacto de los cambios en los proce­
sos, sin necesidad de llevarlos a cabo en (a realidad.
b) Mejora el conocimiento del proceso actual ya que permite que el analista vea
cómo se comporta el modelo generado bajo diferentes escenarios.
c) Puede utilizarse como medio de capacitación para la toma de decisiones.
d) Es más económico realizar un estudio de simulación que hacer muchos cambios
en los procesos reales.
9

e) Permite probar vanos escenarios en busca de las mejores condiciones de trabajo
de los procesos que se simulan
f) En problemas de gran complejidad, la simulación permite generar una buena
solución
g) En la actualidad los paquetes de software para simulación tienden a ser mas sen­
cillos, lo que facilita su aplicación
h) Gracias a las herramientas de animación que forman parte de muchos de esos
paquetes es posible ver como se comportará un proceso una vez que sea mejorado
Éstas son algunas de las desventajas que la simulación puede presentar
íj) Aunque muchos paquetes de software permiten obtener el mejor escenario a
partir de una combinación de variaciones posibles, la simulación no es una herra­
mienta de optimizacion
b) La simulación puede ser costosa cuando se quiere emplearla en problemas rela­
tivamente sencillos de resolver, en lugar de utilizar soluciones analíticas que se
han desarrollado de manera especifica para ese tipo de casos
c) Se requiere bastante tiempo —por lo general meses— para realizar un buen
estudio de simulación, por desgracia, no todos los analistas tienen la disposición
(o la oportunidad) de esperar ese tiempo para obtener una respuesta
d) Es preciso que el analista domine el uso del paquete de simulación y que tenga
solidos conocimientos de estadística para interpretar los resultados
e) En algunas ocasiones el cliente puede tener falsas expectativas de la herramienta
de simulación, a tal grado que le asocia condiciones similares a un video juego o
a una bola de cristal que le permite predecir con exactitud el futuro

1.4 Elementos clave para garantizar el éxito
de un modelo de simulación
Pese a los beneficios que conlleva la simulación, es imposible garantizar que un modelo
tendrá éxito Existen ciertas condiciones clave que pueden traer problemas si no se les
pone atención al momento de usar la simulación para la toma de decisiones A continua­
ción destacaremos algunas de las causas por las que un modelo de simulación podría no
tener los resultados que se desean
Tamaño insuficiente de la corrida. Como se menciono antes, para poder llegar a con
clusiones estadísticas validas a partir de los modelos de simulación es necesario que las
variables aleatorias de respuesta se encuentren en estado estable El problema estriba en
que, por lo general, cuando el modelo consta de mas de una variable de decision, es
difícil que éstas alcancen un estado estable al mismo tiempo es posible que una se
encuentre estable y la otra no en un momento determinado, por lo que las conclusiones
respecto de la segunda variable no serán confiables en cuanto a la estadística
Variable(s) de respuesta mal definida(s). Aun cuando el modelo de simulación sea muy
eficiente y represente en gran medida la realidad, si la variable de respuesta seleccionada
10

1 4 Elementos clave para garantizar el éxito de un modelo de simulación M

no es la apropiada, sera imposible tomar decisiones que tengan impacto en la operación
del sistema bajo estudio
Por ejemplo, digamos que una variable de respuesta es el nivel de inventarlos de
cierto producto, sin embargo, la política de la empresa establece que no se debe parar
ninguno de los procesos de fabricación En consecuencia, el problema no será el inventa­
rlo final, sino el ritmo de producción necesario para que aquel cumpla con los requerí
mientos de diseño que se desean
Errores al establecer las relaciones entre las variables aleatorias. Un error común de
programación es olvidar las relaciones lógicas que existen entre las variables aleatorias
del modelo, o minimizar su impacto Si una de estas variables no está definida de manera
correcta, es posible tener un modelo que se apegue a la realidad actual, sin embargo, si
el sistema no se lleva hasta su maxima capacidad para observar su comportamiento,
podría resultar Imposible visualizar el verdadero impacto de las deficiencias
Errores al determinar el tipo de distribución asociado a las variables aleatorias del
modelo. Este tipo de problema es muy similar al anterior, pero en este caso se utilizan
distribuciones que no son las mas adecuadas o que responden únicamente a un intento
de simplificar los estudios estadísticos Digamos, por ejemplo, que se nos dan los siguien
tes parametros de producción aproximados mínimo 10, máximo 40, y promedio 30 En
esta circunstancia la tentación de simplificar el estudio de la variable asignándole una
distribución triangular con parametros (10, 30,40) es muy grande, no obstante, hacerlo
afectaría de manera importante los resultados de la simulación, pues el modelo podría
alejarse de lo que sucede en la realidad
Falta de un análisis estadístico de los resultados. Un problema común por el que la
simulación suele ser objeto de crítica, radica en asumir que se trata de una herramienta
de optimización Esta apreciación es incorrecta, ya que involucra variables aleatorias y
características propias de un modelo que incluye probabilidades Por lo mismo —como
se apunto antes—, es necesario realizar varias corridas a fin de producir diferentes resul
tados finales para las variables de respuesta y, a partir de esos valores, obtener intervalos
de confianza que puedan dar un rango en donde encontrar los valores definitivos Este
tipo de problemas se presentan también al comparar dos escenarios podríamos encon­
trar un mejor resultado para uno de ellos, pero si los intervalos de confianza de las
variables de respuesta se traslapan resultaría imposible decir que el resultado de un esce­
nario es mejor que el del otro De hecho, en lo que a la estadística se refiere, ambos resul
tados pueden ser iguales En ese caso incrementar el tamaño de corrida o el numero de
replicas puede ayudar a obtener mejores conclusiones
Uso incorrecto de la información obtenida. Un problema que se presenta en ocasiones
es el uso incorrecto de la información recabada para la realización del estudio, ya sea a
través de un cliente o de cualquier otra fuente Muchas veces esta información se recolec­
ta, analiza y administra de acuerdo con las necesidades propias de la empresa, lo que
implica que no siempre esta en el formato y la presentación que se requiere para la simu­
lación Si la información se utiliza para determinar los parámetros del modelo sin ser
11

Ml Capíuilo 1 Pnndpios básicos de la simulaclán

depurada y reorganizada, es muy probable que la precisión de los resultados del estudio
se vea afectada
Falta o exceso de detalle en el modelo. Otro punto Importante a considerar es el nivel
de detalle del modelo En muchas ocasiones algún proceso se simplifica tanto que tiende
averse como una “caja negra"que nos impide ver que ocurre en el interior, aunque sí haya
entrada y salida de datos que ínteractuan con otras partes del modelo Cuando esto suce*
de, el impacto que podrían tener los subprocesos que se llevan a cabo en la “caja negra”
(es decir, del proceso sobresimplificado) no se incluye en la simulación Por ejemplo, si se
analiza un sistema de distribución y se da por sentado que el almacén siempre surte sus
pedidos, no incluiremos el impacto de los tiempos necesarios para surtir las ordenes, ni
la posibilidad de que haya fallantes de producto, excluiremos también los horarios de
comida, en los que no se surten pedidos, y las fallas en los montacargas que transportan
los pedidos hasta los camiones para su distribución Por otra parte, si el modelo se hace
demasiado detallado, tanto el tiempo dedicado al estudio como el costo de llevarlo a
cabo podrían incrementarse sustancialmente Es labor del encargado de la simulación
sugerir y clarificar los niveles de detalle que se requieren en el modelo, resaltando los
alcances y limitaciones de cada uno

1.5 Pasos para realizar un estudio de simulación
Debemos considerar que —igual a lo que ocurre con otras herramientas de investiga­
ción— la realización de un estudio de simulación requiere la ejecución de una sene de
actividades y análisis que permitan sacarle el mejor provecho A continuación se mencio
nan los pasos básicos para realizar un estudio de simulación, aunque en muchas ocasio­
nes será necesario agregar otros o suprimir algunos de los aquí enumerados, de acuerdo
con la problemática en cuestión
1. Definición del sistema bajo estudio. En esta etapa es necesario conocer el siste­
ma a modelar Para ello se requiere saber qué origina el estudio de simulación y
establecer los supuestos del modelo es conveniente definir con claridad las vana
bles de decisión del modelo, determinar las interacciones entre éstas, y establecer
con precisión los alcances y limitaciones que aquel podría llegar a tener
Antes de concluir este paso es recomendable contar con la Información sufi­
ciente para lograr establecer un modelo conceptual o un mapa mental del sistema
bajo estudio, el cual debe Incluir sus fronteras y todos los elementos que lo com
ponen, además de las interacciones entre ellos, los flujos de productos, las perso­
nas y los recursos, así como (as variables de mayor interés para el problema
2. Generación del modelo de simulación base. Una vez que se ha definido el
sistema en términos de un modelo conceptual, la siguiente etapa del estudio
consiste en la generación de un modelo de simulación base No es preciso que
este modelo sea demasiado detallado, pues se requiere mucha más información
estadística sobre el comportamiento de las variables de decision del sistema La
generación de este modelo es el primer reto para el programador de la simula
ción, ya que debe traducir a un lenguaje de simulación la Información que se
12

1 5 Pasos para realizar un estudio de simulación B

obtuvo en la etapa de definición del sistema, e incluir las interrelaciones de
todos los posibles subsistemas que existan en el problema a modelar En caso
de que se requiera una animación, éste también es un buen momento para defi­
nir que gráfico puede representar mejor el sistema que se modela.
Igual que ocurre en otras ramas de la Investigación de operaciones,"la simu­
lación exige ciencia y arte en la generación de sus modelos" El realizador de un
estudio de simulación es, en este sentido, como un artista que debe usar toda su
creatividad para realizar un buen modelo que refleje la realidad del problema
que se está analizando Conforme se avanza en el modelo base se pueden ir
agregando las variables aleatorias del sistema, con sus respectivas distribuciones
de probabilidad asociadas
3. Recolección y análisis de datos. Es posible comenzar la recopilación de la infor­
mación estadística de las variables aleatorias del modelo de manera paralela a la
generación del modelo base En esta etapa se debe establecer qué información
es útil para la determinación de las distribuciones de probabilidad asociadas a
cada una de las variables aleatorias necesarias para la simulación. Aunque en
algunos casos se logra contar con datos estadísticos, suele suceder que el forma­
to de almacenamiento o de generación de reportes no es el apropiado para
facilitar el estudio. Por ello, es muy importante dedicar el tiempo suficiente a esta
actividad. De no contar con la información requerida o en caso de desconfiar de
la disponible, sera necesario realizar un estudio estadístico del comportamiento
de la variable que se desea identificar, para luego incluirla en el modelo. Más
adelante se hará el análisis de los datos indispensables para asociar una distribu­
ción de probabilidad a una variable aleatoria, así como las pruebas que se le
deben aplicar. Al finalizar la recolección y análisis de datos para todas las varia­
bles del modelo, se tendrán las condiciones para generar una versión preliminar
del problema que se está simulando.
4. Generación del modelo preliminar. En esta etapa se integra la Información
obtenida a partir del análisis de ios datos, los supuestos del modelo y todos los
datos necesarios para crear un modelo lo más cercano posible a la realidad del
problema bajo estudio. En algunos casos —sobre todo cuando se trata del dise­
ño de un nuevo proceso o esquema de trabajo— no se cuenta con información
estadística, por lo que debe estimarse un rango de variación o determinar (con
ayuda del cliente) valores constantes que permitan realizar el modelado. SI éste
es el caso, el encargado de la simulación puede, con base en su experiencia,
realizar algunas sugerencias de distribuciones de probabilidad que comúnmen­
te se asocien al tipo de proceso que se desea incluir en el modelo Al finalizar esta
etapa el modelo está listo para su primera prueba: su verificación o, en otras
palabras, la comparación con la realidad
5. Verificación del modelo. Una vez que se han identificado las distribuciones de
probabilidad de las variables del modelo y se han implantado los supuestos
acordados, es necesario realizar un proceso de verificación de datos para com­
probar la propiedad de la programación del modelo, y comprobar que todos los
parámetros usados en la simulación funcionen correctamente. Ciertos proble­
mas, en especial aquellos que requieren muchas operaciones de programación
13

I Capítulo 1 Pfincipíos bdsicQs de la simulación

O que involucran distribuciones de probabilidad difíciles de programar, pueden

ocasionar que el comportamiento dei sistema sea muy diferente dei que se espe­
raba Por otro lado, no se debe descartar la posibilidad de que ocurran errores
humanos al alimentar el modelo con la información incluso podría darse el caso
de que los supuestos iniciales hayan cambiado una o vanas veces durante el
desarrollo del modelo Por lo tanto, debemos asegurarnos de que el modelo que
se va a ejecutar este basado en los mas actuales
Una vez que se ha completado la verificación, ei modeio esta iisto para su
comparación con la realidad del problema que se esta modelando A esta etapa
se le conoce también como validación del modelo
6. Validación del modelo. Ei proceso de validación del modelo consiste en realizar
una sene de pruebas simultaneas con información de entrada real para observar
su comportamiento y analizar sus resultados
Si el problema bajo simulación involucra un proceso que se desea mejorar,
el modelo debe someterse a prueba con las condiciones actuales de operación,
lo que nos dará como resultado un comportamiento similar al que se presenta
realmente en nuestro proceso. Por otro lado, si se esta diseñando un nuevo pro­
ceso la validación resulta mas complicada Una manera de validar el modelo en
este caso, consiste en introducir algunos escenarios sugeridos por el cliente y
validar que el comportamiento sea congruente con las expectativas que se tie
nen de acuerdo con la experiencia Cualquiera que sea la situación, es importan
te que el analista conozca bien el modelo, de manera que pueda justificar
aquellos comportamientos que sean contrarios a la experiencia de los especia­
listas que participan en su validación
7. Generación del modelo final. Una vez que el modelo se ha validado, el analista
esta listo para realizar la simulación y estudiar el comportamiento del proceso
En caso de que se desee comparar escenarios diferentes para un mismo proble­
ma, este sera el modelo rafr, en tal situación, el siguiente paso es la definición de
los escenarios a analizar
8. Determinación de los escenarios para el análisis. Tras validar el modelo es
necesario acordar con el cliente los escenarios que se quieren analizar Una
manera muy sencilla de determinarlos consiste en utilizar un escenario pesimis­
ta, uno optimista y uno intermedio para la variable de respuesta mas importan­
te Sin embargo, es preciso tomar en cuenta que no todas las variables se
comportan igual ante los cambios en los distintos escenarios, por lo que tal vez
sea necesario que mas de una variable de respuesta se analice bajo las perspec
tivas pesimista, optimista e intermedia. El riesgo de esta situación radica en que
el analista podría realizar un diseño de experimentos capaz de generar una gran
cantidad de réplicas, lo que redundaría en un incremento considerable de cos­
to, análisis y tiempo de simulación Es por ello que muchos paquetes de simula­
ción cuentan con herramientas para realizar este proceso, las cuales eliminan
la animación y acortan los tiempos de simulación Estas herramientas permiten
realizar vanas replicas del mismo escenario para obtener resultados con estadís­
ticas importantes respecto de la toma de decisiones (por ejemplo, los intervalos
de confianza)
14

1.5 Pasos para realizar un estudio de simulación B

Por su parte, el analista también puede contribuir a la selección de escena­
rios, sugiriendo aquellos que considere mas importantes, al hacerlo dará pie a
que se reduzca el número de combinaciones posibles.
9. Análisis de sensibilidad. Una vez que se obtienen los resultados de los escena­
rios es Importante realizar pruebas estadísticas que permitan comparar los esce­
narios con los mejores resultados finales Si dos de ellos tienen resultados
similares sera necesario comparar sus intervalos de confianza respecto de la varia­
ble de respuesta final. SI no hay intersección de intervalos podremos decir con
certeza estadística que los resultados no son iguales; sin embargo, si los intervalos
se sobreponen sera imposible definir estadísticamente que una solución es mejor
que otra. Si se desea obtener un escenario "ganador”, será necesario realizar mas
réplicas de cada modelo y/o incrementar el tiempo de simulación de cada corrida.
Con ello se busca acortar los intervalos de confianza de las soluciones finales y,
por consiguiente, incrementar la probabilidad de diferenciar las soluciones.
10. Documentación del modelo, sugerencias y conclusiones. Una vez realizado el
análisis de los resultados, es necesario efectuar toda la documentación del modelo.
Esta documentación es muy importante, pues permitirá el uso del modelo
generado en caso de que se requieran ajustes futuros En ella se deben incluir los
supuestos del modelo, las distribuciones asociadas a sus variables, todos sus
alcances y limitaciones y, en general, la totalidad de las consideraciones de pro­
gramación También es importante incluir sugerencias tanto respecto del uso del
modelo como sobre los resultados obtenidos, con el proposito de realizar un
reporte mas completo. Por último, deberán presentarse las conclusiones del
proyecto de simulación, a partir de las cuales es posible obtener los reportes
ejecutivos para la presentación final.
En la figura 1 4 se presenta una gráfica de Gantt en donde se muestra, a manera de ejem­
plo, la planificación de los pasos para realizar una simulación que hemos comentado en
esta sección.

Actividad
Definición del sistema
Modelo de simulación base
Recolección v análisis de datos
Modelo orellmlnar de simulación
Verificación del modelo
Validación del modelo
Modelo final de simulación
Determinación de escenarios

1

-

—
-

Documentación Final
Tiempo
Figura 1.4 Gráfica de Ganlt de un proyecto de simulación

15

Capitulo i Principios básicos de la simulación

Podemos decir que la realización de un proyecto de simulación implica tres grandes
fases El diseño del modelo del problema a analizar, la construcción del modelo y la expe­
rimentación que se puede realizar con este La figura 1 5 Ilustra una manera alternativa de
presentar este mismo proceso

Diseño del modelo

Construcción
del modelo

Identificación
del problema

Construcción del
modelo

X
Definición de Objetivos

X

Experimentación
implementaclon

Documentación

I

X

I

Recolección de datos

I

Diseño del modelo

Análisis de datos

Modelación
del sistema

Validación
y verificación

Análisis
estadístico

Modelación usando
simulación

|

t
Experimentación

Documentación

Figura 1 5 Representación del ciclo de un proyecto de simulación

Como podemos observar en la figura 1 5, la construcción del modelo es sólo una
parte del beneficio de una herramienta como simulación También se puede usar para
hacer análisis con diferentes escenarios y tomar decisiones sustentadas estadística­
mente. En el siguiente capítulo revisaremos como se modela la variabilidad natural de
los procesos

1.6 Problemas
1. Determine los elementos de cada uno de los siguientes sistemas, de acuerdo con lo
que se comento en la sección 1.2
a) La sala de emergencia de un hospital
b) Un banco mercantil
c) Una línea telefónica de atención a clientes
d) La recepción de un hotel
e) Un taller de tornos
f) El proceso de pintura de un automóvil
g) Un hospital
h) Un sistema de respuesta en caso de emergencias
16

1 6 Problemas B

2. Defina los elementos de cada uno de estos sistemas, de acuerdo con io que analizó
en la sección 1.2
o) El sistema de mantenimiento de los equipos de una empresa, llevado a cabo por
una cuadrilla de personas
fa) Un aeropuerto
c) Una bodega de distribución de productos
d) Una línea embotelladora de refrescos
e) Un sistema de control de tránsito para la ciudad
f) Una línea de armado de refrigeradores
g) Una supermercado
h) Un taller de mantenimiento de moldes
3. ¿Cuáles podrían ser las entidades de cada uno de los siguientes sistemas?
o) Un cajero automático
b) Un sistema automático de inspección de botellas
c) Una máquina dobladura de lamina
d) Un proceso de empaque de televisores
e) Una sala de urgencias de un hospital
f) Un almacén de producto terminado
g) Una línea de embutido de carnes
4

¿Cuáles podrían ser las entidades de cada uno de los siguientes sistemas?
a) Un sistema de distribución de paquetería
b) Un sistema de cobranza
c) Un conmutador telefónico
d) Un departamento de devolución de mercancía
e) El abordaje de un crucero por el Caribe
f) Un taller de reparación de motores
g) Un centro de despacho y asignación de pedidos de productos

5. Determine qué atributos podrían ser relevantes para la simulación de los siguientes
sistemas.
o) El maquinado de una familia de engranes
b) Un proceso de pintura de refrigeradores
c) Un sistema de recepción de materia prima
d) Un proceso de soldadura para varios productos
e) Una sala de tratamientos dentales
/) Un sistema de registro de pacientes en un hospital
g) Un sistema de localización de mercancía por radio frecuencia
6. ¿Qué atributos podrían ser relevantes para la simulación de los siguientes sistemas?
o) Un proceso de empaque de 10 productos por caja, donde cada producto es diferente
b) Un proceso de separación de 3 productos para enviarlos a sus respectivas áreas
de procesamiento
17

Capitulo 1 PnncipiQS básicos de la simulación

c) Un sistema de inspección de calidad de piezas maquinadas
d) Un sistema de programación de mantenimiento que califica sus trabajos como
urgentes y no urgentes, ademas de asignarles etiquetas de "Pendiente de asig­
nar", “Asignado", "En proceso" y "Terminado"
7. Especifique las variables que podrían ser relevantes en los siguientes sistemas
a) El maquinado de una familia de engranes
b) Un proceso de pintura de refrigeradores
c) Un sistema de recepción de materia prima
d) Un proceso de soldadura para vanos productos
e) Una sala de tratamientos dentales
/) Un sistema de registro de pacientes en un hospital
g) Un sistema de localización de mercancía por radio frecuencia
8. De los siguientes sistemas, ¿cuáles podrían ser clasificados como eventos?
a) Una sala de urgencias de un hospital
b) Un sistema de emergencias epidemiológicas
c) Un sistema de control de calidad de una planta que fabrica botellas
d) Un restaurante de comida rapida
e) Una terminal de camiones de carga
/) Una aduana comercial de importaciones y exportaciones
9. Determine el promedio móvil de los números de la siguiente tabla y grafique los
promedios ¿Llega a estado estable la gráfica? En caso afirmativo, ¿a partir de que
valor se puede considerar el inicio del estado estable?

06435

0 9849

09152

08327

0 2803

01730

0 9002

0 1853

0 3499

0 7368

00168

01133

03673

03013

0 0330

09814

0 7602

0 1865

0 5518

01064

03553

03846

03063

01319

03769

03809

03290

0 8586

0 6225

03425

01242

03806

0 9285

04257

03007

0 9997

03072

0 0580

03460

03910

0 4006

03376

0 3883

0 7998

09111

0 5554

0 6080

0 6724

0 0332

0 9451

03944

03657

04072

06198

06809

07154

08810

03028

0 5950

03131

01438

0 7546

00982

0 4946

01837

0 5438

0 6598

0 6460

0 8039

0 1599

07612

08071

05163

03810

0 6720

06020

00120

04502

04228

03734

04776

01012

0 0935

04389

0 7195

0 7738

0 8939

05225

01220

0 8265

0 6031

09288

01209

03537

01219

0 9657

0 9734

0 9955

0 2281

01084

Promedio móvil: r„=i¿r,

18

para

n =1,2,..,100

1 6 Problemas B|

10. Determine el promedio móvil de los números de la siguiente tabla y grafique los
promedios ¿Llega a estado estable la gráfica? En caso afirmativo, ¿a partir de que
valor se puede considerar el inicio del estado estable?
01762

0 0477

03245

0 6735

0 9922

03669

01380

0 6584

03371

0 4580

0 9750

0 7266

0.2094

03885

03842

03057

0 2614

06131

08510

09502

0 9770

06959

0.2955

04447

02856

03545

0 2401

03406

0 0547

0 4552

04181

07080

03093

01922

0 0685

03380

07969

03670

04124

09608

0 4409

0 8448

04257

00763

00513

0 8583

0 9419

0 8389

0 0096

0 0633

06124

08186

01288

08095

01313

0 8238

0 9628

0 0736

0 8992

03657

0 7017

0 8310

0.2849

03471

03716

07481

00009

0 0936

02608

03415

0 9343

03679

00116

03081

06192

04047

0 9659

03638

07183

03649

01087

0 8235

09399

06169

00711

03051

0 4250

03276

02523

01242

0 8740

00961

02166

03799

02477

01443

0 4937

0 7373

0 9575

01706

Promedio móvil. r„

para

n =1,2, ..,100

11 Genere en una hoja de cálculo 100 números con la función x, =-3ln(1-r,); donde r, es
un número pseudoaieatorlo entre cero y uno, obtenido a partir de la función
ALEATORIO de la hoja de cálculo Suponga que estos valores son tiempos de proceso
de cierta pieza. Determine un promedio móvil de estos valores conforme se va reali­
zando el procesamiento de las piezas, y grafique ese promedio ¿El tiempo promedio
de proceso es estable? ¿Y si en lugar de 100 se generan 200 números? {Sugerencia:
Para evitar que se recalculen los números aleatorios es necesario copiarlos y pegarlos
mediante pegado especial de sólo valores).
12. En una hoja de cálculo genere 100 números con la fundón x, = 5+lOr; donde r, es un
número pseudoaleatorio entre cero y uno, obtenido a partir de (a función ALEATORIO
de la hoja de calculo. Suponga que estos valores son tiempos de atención a clientes
en un banco Determine un promedio móvil de estos valores conforme se va reali­
zando la atención de los clientes, y grafique ese promedio ¿El tiempo promedio de
atención a clientes es estable? ¿Qué pasa sí ahora se generan 200 números?
13 Genere en una hoja de cálculo números con las siguientes funciones.
a) x,=-20"ln(/¡*fj)
b) x, = -10*ln(r,V/r*V,)
c) x,=-5*ln(r,V/r,V,V,V,V„V^)
19

B Capitulo 1 Pfincipios básicos de la simulaclán

Donde
son números pseudoaleatorios entre cero y uno, obtenidos a
partir de la función ALEATORIO de la hoja de calculo Suponga que estos valores son
tiempos de reparación de una maquina. Determine un promedio móvil de estos valores
conforme se van realizando mantenimientos, y grafique ese promedio. ¿Cuál de las tres
funciones llega a estado estable mas rápidamente? ¿En qué punto del tiempo llega cada
una a estado estable? ¿A qué valor converge el promedio en cada una?

Referencias
[1] Goodsell, C A y Van Kely,T J. (2004). "inventory Management Simulation at CAT Logistics", En J
A Joines.R R Barton, K. Kang, y P A Fishwick (Eds), pp 1185-1190.
[2] Chan, F.T.S, N. K. H,Tang, H. C.W, Lau, y R W L, Ip (2002)."A Simulation Approach In Supply
Chain Managemeni", Integrated Manufacturing Systems, volumen J3 (numero 2), pp 117-122
[3] O'Kane, J (2004). "Simulating production performance, cross case analysis and policy Implica­
tions",/ndustr/o/Monogemenf and Doro Systems, volumen 104 (número 4), pp 309-321
[4] Mahanti, R y Antony, J (2005).'Confluence of Six Sigma, Simulation and Software Development",
Managerial Auditing Journal, volumen 20 (numero 7), pp 739-762.
Í5] Strauss, U. (2006) "Using a Business Simulation to Develop Key Skills - the MERKIS Experience”,
Industrial and Commercial Training, volumen 38 (numero A), pp 213-216
[6] Garcia, H. y Centeno, M. A. (2009) "S U C C.E.S.S F.U L • a Framework for Designing Discrete Event
S\mu\atior\Course’,Proceedmgsofthe2009WinterSimulatlonConference,M D Rossettl,R R Hill,
B Johansson, A DunkinyR. G Ingalls (Eds), pp 289-298

20

HKi-feiOga
Números pseudoaleatorios

2.1

Los números pseudoaleatorios

2.2

Generación de números pseudoaleatorios

2.3

Propiedades de los números pseudoaleatorios entre 0 y 1

2.4

Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios

2.5

Problemas
Referencias

B Capitulo 2 Números pseudoaleatorios

2.1 Los números pseudoaleatorios
Para poder realizar una simulación que incluya variabilidad dentro de sus eventos, es
preciso generar una sene de números que sean aleatorios por sí mismos, y que su aleatoriedad se extrapole al modelo de simulación que se esta construyendo Como puede
comprender, en la construcción del modelo los números aleatorios juegan un papel rele­
vante.
Así, una de las primeras tareas que es necesario llevar a cabo consiste en determinar
si los números que utilizaremos para "correr' o ejecutar la simulación son realmente alea­
torios o no Por desgracia, precisar lo anterior con absoluta certidumbre resulta muy
complicado, ya que para ello tendríamos que generar un numero Infinito de valores que
nos permitiera comprobar la inexistencia de correlaciones entre ellos Esto sería muy
costoso y tardado, ademas volvería impractico el uso de la simulación aun con las com­
putadoras mas avanzadas
A pesar de lo anterior, podemos asegurar que el conjunto de números que utilizare­
mos en una simulación se comporta de manera muy similar a un conjunto de números
totalmente aleatorios; por ello es que se les denomina números pseudoaleatorios. Casi
todas las aplicaciones comerciales tienen vanos generadores de números pseudoaleato­
rios que pueden generar un conjunto muy grande de números sin mostrar correlación
entre ellos En el presente capítulo discutiremos algunos de los métodos de genera­
ción de números pseudoaleatorios, y precisaremos qué características deben tener para
emplearlos como una fuente confiable de variabilidad dentro de los modelos Asimismo,
se mostraran algunas de las pruebas mas comunes para comprobar que tan aleatorios
son los números obtenidos con dichos generadores

2.2 Generación de números pseudoaleatorios
Para realizar una simulación se requieren números aleatorios en el intervalo (0,1), a los
cuales se hara referencia como es decir, una secuencia =
,r„} que contiene
"n" números, todos ellos diferentes El valor "n" recibe el nombre de periodo o ciclo de vida
del generador que creo la secuencia r¡.
Los r, constituyen la parte medular de la simulación de procesos estocasticos, y por lo
regular, se usan para generar el comportamiento de variables aleatorias, tanto continuas
como discretas Debido a que no es posible generar números realmente aleatorios, con­
sideramos los r, como números pseudoaleatorios generados por medio de algoritmos
determinísticos que requieren parametros de arranque
Para simular el comportamiento de una o mas variables aleatorias es necesario con­
tar con un conjunto suficientemente grande de r, que permita, por ejemplo, que la
secuencia tenga al menos un periodo de vida de n = 2^'= 2,147,483,648 De acuerdo con
L'Ecuyer''*' una secuencia de r¡ con periodo de vida de n = 2^' es relativamente peque­
ña, de hecho, incluso una secuencia de r, que contenga un ciclo de vida de n = 2” se
considera pequeña En la actualidad, contamos ya con generadores y procesadores capa­
ces de construir una secuencia de r¡ con periodo de vida de n = 2^”.
Tal vez se preguntara, ¿por que debe interesarnos construir una secuencia de núme­
ros r, lo bastante grande’ A continuación ilustraremos la razón medíante un ejemplo
22

22 Genefaclón de números pseudoaleatorios B

Suponga que queremos simular el tiempo de atención a clientes en un banco que tiene
5 cajeros en paralelo, cada uno de los cuales atiende alrededor de 50 clientes diarios Para
simular el tiempo de atención se requiere un generador de variable aleatoria en función
de r^ como por ejemplo T, = 5 + 2r^ expresado en minutos para toda / = 1, 2, 3, _ , n (El
tema de generadores de variables aleatorias se presenta en el capítulo 3) Si simulamos el
tiempo de atención de manera aislada, es decir, sin considerar el tiempo transcurrido
desde la llegada de estos, serán necesarios 5x50 = 250 números r, para simular un día,
SI deseáramos simular 5 días se necesitarían 250 x 5 = 1250 Ahora bien, si consideramos
el tiempo desde la llegada de los clientes, precisaríamos de 250 r¡ para simular el tiempo
transcurrido desde la llegada al banco de los 250 clientes por día, y 250 x 5 = 1250 r, para
simular el correspondiente al total de clientes atendidos durante 5 días Por lo tanto, se
requerirán 2500 números pseudoaleatorios r, para simular la operación del banco durante 5 días
Como se menciono en el capítulo 1, los resultados no pueden basarse en una sola
simulación del sistema, por el contrario, es necesario realizar vanas réplicas de la misma,
corriendo cada una de ellas con números pseudoaleatorios diferentes Si retomamos el
ejemplo del banco, simular 5 días otra vez significa que necesitamos otros 2500 números
pseudoaleatorios en el intervalo (0,1) En consecuencia, se requieren 5000 r¡ para realizar
la simulación del sistema de atención a clientes con dos replicas
Usted podra imaginar cuantos números r, serán necesarios para simular la operación
del banco durante un año con 9 réplicas, o cuantos números r, se requieren para simular
un sistema productivo durante un ano con vanas líneas de producción, y cada una con
vanas estaciones, y cada estación con uno o mas procesos
Dada la importancia de contar con un conjunto de r, suficientemente grande, en esta
sección se presentan diferentes algoritmos determinísticos para obtenerlo Por otra parte,
es conveniente señalar que el conjunto de r, debe ser sometido a una variedad de prue
bas para verificar si los números que lo conforman son realmente independientes y uní
formes En la sección 2 4 veremos las pruebas estadísticas que determinan si un conjunto
r, tiene las propiedades de independencia y uniformidad Una vez generado el con­
junto r¡ mediante un algoritmo determinístico, es necesario someterlo a las pruebas antes
mencionadas’ si las supera, podrá utilizarse en la simulación, de lo contrario, simplemen
te deberemos desecharlo
Un conjunto de r, debe seguir una distribución uniforme continua, la cual está defini­
da por
|1, 0<r<l
[0, en cualquier otro valor
Generar un conjunto de r¡ es una tarea relativamente sencilla, para ello, el lector sólo
tiene que diseñar su propio algoritmo de generación Lo que resulta difícil es diseñar un
algoritmo que genere un conjunto de r, con periodo de vida lo bastante grande (N), y que
ademas pase sin problema las pruebas de uniformidad e independencia, lo cual implica
evitar problemas como éstos•
• Que los números del conjunto r, no esten uniformemente distribuidos, es decir,
que haya demasiados r¡ en un subintervalo y en otro muy pocos o ninguno
23

I Capítulo 2 Números pseudoalealono5

• Que los números r, generados sean discretos en lugar de continuos
• Que la media del conjunto sea muy alta o muy baja, es decir, que esté por arriba o
por debajo de Vi.
• Que la vananza del conjunto sea muy alta o muy baja, es decir, que se localice
por arriba o por debajo del Vi (la obtención de estos valores se discute en la
sección 2.3).
En ocasiones se presentan también anomalías como números r, seguidos por arriba o por
debajo de la media; secuencia de r, por arriba de la media, seguida de una secuencia
por debajo de la media, y viceversa, o vanos r¡ seguidos en forma ascendente o des­
cendente.
A continuación se presentan diferentes algoritmos determinístícos para generar los
r¡, los cuales se clasifican en algoritmos no congruenciales y congruenciales. Los algo­
ritmos no congruenciales que analizaremos en esta obra son: cuadrados medios, pro­
ductos medios y multiplicador constante. Entre los algoritmos congruenciales se
encuentran los algoritmos congruenciales lineales y los no lineales. En este libro aborda­
remos los algoritmos congruenclales lineales —tales como algoritmo congruencial lineal,
multiplicativo y aditivo—, y los algoritmos no lineales, como el algoritmo de Blum, Blum
y Shub, y el congruencial cuadrático

2.2.1

Algoritmo de cuadrados medios
Este algoritmo no congruencial fue propuesto en la decada de los cuarenta del siglo xx
por Von Neumann y Metropolis.'” Requiere un número entero detonador (llamado semi­
lla) con D dígitos, el cual es elevado al cuadrado para seleccionar del resultado los D
dígitos de! centro; el primer número se determina simplemente anteponiendo el "O." a
esos dígitos. Para obtener el segundo r, se sigue el mismo procedimiento, solo que
ahora se elevan al cuadrado los D dígitos del centro que se seleccionaron para obtener
el primer r¡. Este método se repite hasta obtener n números r¡. A continuación se presen­
tan con mas detalle los pasos para generar números con el algoritmo de cuadrados
medios.
1. Seleccionar una semilla (X^) con D dígitos (D > 3).
2. Sea V'o = resultado de elevar Xq a! cuadrado, sea X, = los D dígitos del centro, y sea
r, = 0. D dígitos del centro.
3 Sea /,= resultado de elevar X, al cuadrado; sea X,^, = los D dígitos del centro, y sea
f, = 0. D dígitos del centro para toda / = 1,2,3,... n.
4. Repetir el paso 3 hasta obtener los n números r, deseados
Wofo; Si no es posible obtener los D dígitos del centro del número V), agregue ceros a la
izquierda del número Y¡.
Para ilustrar la mecánica del algoritmo de cuadrados medios se presenta el siguiente
ejemplo.

24

2 2 Generación de números pseudoaleatofios B|

Ejemplo 2.1
Generar los primeros 5 números r, a partir de una semilla Xg= 5735, de donde se puede
observar que 0 = 4 dígitos.
Solución'
y„ = (5735)2 = 32890225

X,=8902

r, = 0 8902

y, = (8902)2 = 79245604

Xj = 2456
X3 = 0319

fj = 0.2456
r3 = 00319

X^ = 0176

f^ = 0.0176

X5 = 3097

= 0.3097

yj = (2456)2 = 06031936
y3 = (0319)2=101761
y^ = (0176)2 = 030976

El algoritmo de cuadrados medios generalmente es incapaz de generar una secuencia de
f, con periodo de vida n grande. Ademas, en ocasiones sólo es capaz de generar un núme­
ro, por ejemplo, si X^= 1000, entonces X, = OOOO, r, = 0 0000 y se dice que el algoritmo se
degenera con la semilla deX^s 1000

2.2.2

Algoritmo de productos medios
La mecánica de generación de números pseudoaleatorios de este algoritmo no con­
gruencia! es similar a la del algoritmo de cuadrados medios La diferencia entre ambos
radica en que el algoritmo de productos medios requiere dos semillas, ambas con D dígi­
tos; además, en lugar de elevarlas al cuadrado, las semillas se multiplican y del producto
se seleccionan los D dígitos del centro, los cuates formarán el primer numero pseudoaleatorio r, = 0 D dígitos. Después se elimina una semilla, y la otra se multiplica por el primer
numero de D dígitos, para luego seleccionar del producto los D dígitos que conformarán
un segundo numeror^ Entonces se elimina la segunda semilla y se multiplican el pri­
mer número de D dígitos por el segundo número de D dígitos; del producto se obtiene
el tercer númeror^ Siempre se ira eliminando el numero más antiguo, y el procedimiento
se repetirá hasta generar los n números pseudoaleatorios A continuación se presen­
tan con mas detalle los pasos del método para generar números con el algoritmo de
producto medios
s
1 Seleccionar una semilla (Xq) con D dígitos (O > 3)
2 Seleccionar una semilla (X,) con D dígitos (O > 3)
3 Sea y^=X„*X,;seaXj=losDdígitosdelcentro, y sea r, = 0D dígitos del centro,
= 0 D dígitos del centro
4 seay = x;x,„, sea X„,=los D dígitos del centro, y sea
para toda /= 1 , 2,3,... n.
5. Repetir el paso 4 hasta obtener los n números r, deseados.
Nota: Si no es posible obtener los D dígitos del centro del número
izquierda del número Y¡.

agregue ceros a la

Para ilustrar la mecánica del algoritmo de productos medios se presenta el siguiente
ejemplo.
25

B Capitulo 2 Números pseudoaleatofios

Ejemplo 2.2
Generar los primeros 5 números r¡ a partir de las semillas X^= 5015 y X, = 5734, observe
que ambas semillas tienen 0 = 4 dígitos.
Solución.

2.2.3

Y^ = (5015) (5734) = 28756010

Xj = 7560

y, = (5734) (7560) = 43349040

Xj = 3490

r, = 0.7560
= 0.3490

Yj = (7560) (3490) = 26384400

X^ = 3844

fj = 03844

y, = (3490) (3844) = 13415560

Xj = 4155

/•^ = 04155

y, = (3844) (4155) = 15971820

X, = 9718

r; = 0.9718

Algoritmo de multiplicador constante
Este algoritmo no congruencial es similar al algoritmo de productos medios Los siguien­
tes son los pasos necesarios para generar números pseudoaleatorios con el algoritmo de
multiplicador constante.
1. Seleccionar una semilla (X^ con D dígitos (D > 3).
2. Seleccionar una constante (a) con D dígitos (D > 3).
3. Sea
fl*X^ sea X, = los D dígitos del centro, y sea r,= 0 D dígitos del centro
4. Sea Y,= o*X; sea X,,, = los D dígitos del centro, y sea
= QD dígitos del centro
para toda/=1,2,3,...n.
5. Repetir el paso 4 hasta obtener los n números r, deseados.
Nota: Sí no es posible obtener los 0 dígitos del centro del número
izquierda del número Y^

agregue ceros a la

Para ilustrar la mecánica del algoritmo de multiplicador constante se presenta el
siguiente ejemplo.
Ejemplo 2.3
Generar los primeros 5 números r, a partir de la semilla X^ = 9803 y con la constante
a = 6965 Observe que tanto la semilla como la constante tienen D = 4 dígitos.
Solución:

26

= (6965) (9803) = 68277895

X, =2778

r, = 0 2778

Y, = (6965) (2778) = 19348770

X, = 3487

Tj = 0.3487

= (6965) (3487) = 24286955

Xj = 2869

rj = 0 2869

7j = (6965) (2869) = 19982585

X, = 9825

r^ = 0.9825

7^ = (6965) (9825) = 68431125

X5 = 4311

rj = 04311

2-2 Generación de números pseudoaleatoflos M

2.2.4

Algoritmo lineal
Este algoritmo congruencial fue propuesto por D H LehmeH^' en 1951 Según Law y
Kelton,'^’ no ha sido el más usado El algoritmo congruencial lineal genera una secuencia
de números enteros por medio de la siguiente ecuación recursiva
1 =(ox,+ c)mod(m)

i = 0,1,2,3,

,n

donde es la semilla, a es la constante multiplicativa, c es una constante aditiva, y m es
el modulo Xq>0, a>0,c>0ym>0 deben ser números enteros La operación "mod (m)"
significa multiplicarX, por a, sumar c, y dividir el resultado entre m para obtener el residuo
Es importante señalar que la ecuación recursiva del algoritmo congruencia! lineal
genera una secuencia de números enteros S = {0, 1, 2, 3, , m - 1), y que para obtener
números pseudoaleatonos en el intervalo (0,1) se requiere la siguiente ecuación
X,

/ = 0,1,2,3,

,n

Analice el siguiente ejemplo para comprender mejor la mecánica del algoritmo con­
gruencia! lineal
Ejemplo 2.4
Generar 4 números entre 0 y 1 con los siguientes parametros Xq=37, o = 19, c = 33 y
m = 100
Solución
X, = (19*37 + 33) mod 100 = 36

r, = 36/99 = 0 3636

Xj = (19*36 + 33) mod 100= 17

rj=17/99 = 01717

X3 = (19“17 + 33) mod 100 = 56

rj = 56/99 = 0 5656

X^ = (19*56+ 33) mod 100 = 97

r, = 97/99 = 0 9797

En el ejemplo anterior se dieron de manera arbitraria cada uno de los parámetros reque­
ridos
a, c, m Sin embargo, para que el algoritmo sea capaz de lograr el máximo peno
do de vida N, es preciso que dichos parametros cumplan ciertas condiciones Banks,
Carson, Nelson y Nicol‘” sugieren lo siguiente
m = 25
a=] +Ak
k debe ser entero

'O^jidaiJ Tcf tuci dri NuíIc

BIBLIOTECA
JlJílfí,-»

Ecu'idjr

c relativamente primo a m
gdebe ser entero
Bajo estas condiciones se obtiene un periodo de vida máximo W = m = 2® Veamos un
ejemplo mas, tomando en cuenta lo anterior
27

M Capitulo 2 Números pseudoaleatofios

Ejemplo 2.5
Generar suficientes números entre 0 y 1 con los parámetros X^= 6, k = 3, g = 3 y c ~7,
hasta encontrar el periodo de vida máximo (N)
Como podemos ver, si se cumplen las condiciones que Banks, Carson, Nelson y Nicol
sugieren, se lograra el periodo máximo N-m = 8 A continuación se presenta el desarro­
llo de la generación de los números
a = l +4(3) = 13ym = 2' = 8
Xo = 6
X, = (13*6 + 7) mod8 = 5

r, = 5/7 = 0 714

Xj = (13*5 + 7)mod8 = 0

Tj = 0/7 = 0 000

X3 = (13*0 + 7) mod8 = 7

= 7/7=1 000

X„ = (13*7 + 7) mod8 = 2

r^ = 2/7 = 0285

X5 = (13*2 + 7) mod8=l

fj=l/7 = 0142

Xs = (13*l+7) mod8 = 4

r^ = 4/7 = 0 571

X3 = (13*4 + 7) mod8 = 3

f^ = 3/7 = 0428

Xa = (13*3 + 7) mod8 = 6

fg = 6/7 = 0 857

Es importante mencionar que el numero generado en Xg= 6 es exactamente igual a la
semilla X^ y si continuáramos generando mas números, estos se repetirían Además,
sabemos que el algoritmo congruencial lineal genera una secuencia de números enteros
5 = {0,1,2,3, ,m -1} Observe que en este caso se genera la secuencia S = {0,1,2,3,4,
5.6.7}
Ejemplo 2.6
Consideremos de nuevo el ejemplo anterior, pero tratemos de infringir de manera arbi­
traria alguna de las condiciones Supongamos que o = 12, se sabe que a no es el resultado
de 1 + 4k, donde k es un entero Veamos el comportamiento del algoritmo congruencial
lineal ante tal cambio
Solución
0 = 1 +4(3) = 13ym = 23 = 8
X, = 6
X, = (12*6 + 7)mod8 = 7

t, = 1I1

Xj = (12*7 + 7) mod 8 = 3

rj = 3/7 = 0 428

X3 = (12*3 + 7) mod 8 = 3

= 3/7 = 0 428

000

El período de vida en este caso es W = 2, de manera que, como puede ver, el periodo de
vida máximo no se logra Como conclusion tenemos que si no se cumple alguna de las
condiciones, el periodo de vida máximo W = m no se garantiza, por lo que el periodo de
vida será menor que m
28

21 Generación de números pseudoalealofiQs B

2.2.5

Algoritmo congruencíal multiplicativo
El algoritmo congruencíal multiplicativo surge del algoritmo congruencíal lineal cuando
c = 0 Entonces la ecuación recursiva es
X,^, = (aX) mod (m)

»= 0,1, 2, 3,

,n

En comparación con el algoritmo congruencíal lineal, la ventaja del algoritmo multiplica­
tivo es que implica una operación menos a realizar Los parámetros de arranque de este
algoritmo son X^ay m, los cuales deben ser números enteros y mayores que cero Para
transformarlos números X, en el intervalo (0,1) se usa la ecuación r,=x,/(m-1) De acuer­
do con Banks, Carson, Nelson y Nicol,‘'> las condiciones que deben cumplir los parámetros
para que el algoritmo congruencíal multiplicativo alcance su máximo periodo N, son
m = 29
0 = 3 +8k

o

0 = 5 +8/(

/f = 0,l,2, 3,
Xq = debe ser un numero impar
g debe ser entero
A partir de estas condiciones se logra un periodo de vida máximo N = k/A = 2^^
Ejemplo 2.7
Generar suficientes números entre 0 y 1 con los siguientes parámetros Xq= 17, /c = 2 y
g = 5, hasta encontrar el periodo o ciclo de vida
Solución
o = S + 8(2) = 21

y

m = 32

X,= 17
X, = (21*17) mod 32 = 5

r, = 5/31 =0 612

Xj = (21“5)mod 32 = 9

fj = 9/31 =0 2903

X3 = (21*9) mod 32 = 29

r3 = 29/31 =1 9354

X^ = (21*29) mod 32 = 1

r^=l/31 =0 3225

X5 = (21*1)mod 32 = 21

r5 = 21/31 =06774

X6 = (21*21) mod 32 = 25

r^ = 25/31 =0 8064

X, = (21*25) mod 32 = 13

r,= 13/31 =04193

Xa = (21*13) mod 32 = 17

rg= 17/31 =05483

Si la semilla X^ se repite, volverán a generarse los mismos números Por lo tanto, el perio
do de vida es n = 8, el cual corresponde a N = m/4 = 32/4 = 8
29

I Capitulo 2 Números pseudoaleatoflos

Ejemplo 2.8
Ahora bien, si quebrantamos la condición de que ia semilla sea un numero impar, diga­
mos con X(j = 12, tenemos:
Solución
X,= U
X, = (21*12) mod 32 = 28

r, = 28/31 = 0 9032

Xj = (21*28)mod32 = 12

f^= 12/31 = 0 3870

En vista de que la semilla X^ se repite, volverán a generarse los mismos números. Por lo
tanto, el periodo de vida es W = 2

2.2.6

Algoritmo congruencial aditivo
Este algoritmo requiere una secuencia previa de n números enteros X,, Xy Xy X^X„ para
generar una nueva secuencia de números enteros que empieza en X„^,, X„^j, X„^j, X„^,..
Su ecuación recursiva es*
X, = (x,^, +X^„) mod (m)

/ = n+ 1,n + 2, n + 3,.. N

Los números r, pueden ser generados mediante la ecuación
r, = x/m - 1
Ejemplo 2.9
Generar 7 números pseudoaleatorios entre cero y uno a partir de la siguiente secuencia
de números enteros* 65,89, 98, 03,69, m = 100
Sean X, = 65, X^= 89, Xj= 98, X^= 03, Xj= 69 Para generar r,, fj. r^, r^, fj, y r, antes es
necesario generar X^ X,, Xy X^ X,y X,,, X,j.
Solución.
Xg = (X5 + X,) mod 100 = (69 + 65) mod 100 = 34

30

f, = 34/99 = 0 3434

^7 = (^6 + ^2) mod 100 = (34 + 89) mod 100 = 23

T2 = 23/99 = 0.2323

Xg = (X, + Xj) mod 100 = (23 + 98) mod 100 = 21

r3 = 21/99 = 02121

Xg = (Xg -I- XJ mod 100 = (21 + 03) mod 100 = 24

r, = 24/99 = 0 2424

^.0 = (^9 + ^s) mod 100 = (24 + 69) mod 100 = 93

= 93/99 = 0 9393

X„ = (X,g + XJ mod 100 = (93 + 34) mod 100 = 27

fg = 27/99 = 0 2727

X, j = (X„ + X,) mod 100 = (27 + 23) mod 100 = 50

fg = 50/99 = 0 5050

2 2 Generación de números pseudoaleatorlos B

2.2.7

Algoritmos congruenciales no lineales
En esta sección se analizaran dos algoritmos congruenciales no lineales el congruencial
cuadratico y el algoritmo presentado por Blum, Blum y Shub
2.2.7.1 Algoritmo congruencia! cuadrátlco
Este algoritmo tiene la siguiente ecuación recursiva:
X,„=laX,’ +bX,+c)mod(m)

/ = 0,1,2,3, -N

En este caso, los números r, pueden ser generados con la ecuación r,=x/(m-1) De acuer­
do con L'Ecuyer,'*' las condiciones que deben cumplir los parámetros m, a, by c para
alcanzar un periodo máximo de W = m son
m = 25
a debe ser un número par
c debe ser un número impar
g debe ser entero
(fa - 1) mod 4= 1
De esta manera se logra un periodo de vida máximo W = m.
Ejemplo 2.10
Generar, a partir del algoritmo congruencial cuadrático, suficientes números enteros has­
ta alcanzar el periodo de vida, para esto considere los parámetros X^= 13, m = 8, a = 26,
ó = 27 y c = 27. Como todas las condiciones estipuladas para los parámetros se satisfacen,
es de esperarse que el periodo de vida del generador sea W = m = 8, tal como podrá com­
probar al revisar los cálculos correspondientes, que se presentan a continuación.
Solución
X, = (26*132 -1- 27*'l 3 -I- 27) mod (8) = 4
Xj = (26*4^ + 27M -t- 27) mod (8) = 7
X3 = (26*7^ -t- 27*7

27) mod (8) = 2

X, = (26*2^ -I- 27*2 -H 27) mod (8) = 1
Xj = {26*1 ^ + 27*1 + 27) mod (8) = 0
X^ = (26*02 + 27*0 -I- 27) mod (8) = 3
X^ = (26*3= + 27*3

27) mod (8) = 6

Xg = (26*62 + 27-6 + 27) mod (8) = 5
Xg = (26*52 + 27«5 + 27) mod (8) = 4
31

B Cjpitulo2 Números pseudoaleatorios

Por otro lado, el algoritmo cuadratico genera una secuencia de números enteros S = {0,1,
2,3,m -1), al igual que el algoritmo congruencia! lineal
2.2.7.2 Algoritmo de Blum, Blum y Shub'^’
Si en el algoritmo congruencial cuadrático <3=l,fa = 0yc = 0, entonces se construye una
nueva ecuación recursiva
=(X,^)mod(m)

/ = 0,1,2,3, n

La ecuación anterior fue propuesta por Blum, Blum y Shub'^* como un nuevo método para
generar números que no tienen un comportamiento predecible.

2.3 Propiedades de los números pseudoaleatorios entre 0 y 1
En la sección anterior hablamos de como generar números aleatorios usando diferentes
métodos. Sin embargo, ¿de que manera se puede garantizar que tales números son real­
mente aleatorios entre 0 y 1 ? ¿Cuales son las características que los identifican?, ¿cuáles
son sus parámetros? La respuesta es muy importante, dado que los números aleatorios
serán utilizados en la simulación para generar los valores de cualquier variable aleatoria
En gran medida, conocer las propiedades que deben tener estos números aleatorios
garantiza una buena simulación, por ello, se enumeran a continuación.
Media de los aleatorios entre 0 y 1. En vista de que estos números deben tener la mis­
ma probabilidad de presentarse, es preciso que su comportamiento muestre una distri­
bución de probabilidad uniforme continua, con límite inferior cero y límite superior uno
La función de densidad de una distribución uniforme es la siguiente'

=

íií x<6; en este caso, ci = 0 y b= 1

Gráficamente se vería de la siguiente manera*

Figura 2.1
Forma general
de la distribución
uniforme entre ayb
32

2 3 Propiedades de los números pseudoaleatorlos entreO y 1 M

Para obtener la media de la distribución multiplicamos la función de densidad
por X, y la integramos en todo el rango de la misma distribución de la siguiente
manera

£(x)=

•’a

J b-Q

2(6-a)

Sustituyendo los valores de o = 0 y ti = 1

Por lo tanto, el valor esperado (es decir, la media de los números aleatorios entre 0 y 1) es
fi = 05
Varianza de los números aleatorios. Si partimos de la misma distribución uniforme
continua obtenemos la varianza de la distribución por medio de la ecuación
l/(x) = o-2 = E{x2)-/x^
Lo que nos da £(x^)
(b-o)^ _(b-o)^
~3(b-o)

~3(b-a)

3

Al sustituir 0= O y b = 1, tenemos que
1

E{x^)

Por lo tanto,

Dados estos resultados podemos decir que los números aleatorios entre O y 1 deben
tener

33

Mi Capitulo 2 Números pseudoaleatofios

Independencia. Ésta es una propiedad muy importante, e implica que los números
aleatorios no deben tener correlación entre sí; es decir, deben ser independientes, de
manera que puedan dispersarse de manera uniforme dentro de todo el espectro de valo­
res posibles. La figura 2.2a muestra una gráfica totalmente dispersa en los valores posi­
bles, y la fígura 2.2b presenta una acumulación de los valores en la parte central, lo cual
quiere decir que hay una correlación entre los mismos.

1 00
oeo
0 60
0 40
020
0.00
0 00

0 20

0 40

0 60

0 80

100

(a)

1
08
0.6
04

r

02

_

0

02

04

06

08

i

Figura 2.2
Valores uniformemente
dispersos y valores
correlacionados

(b)
Es posible realizar una serie de pruebas para corroborar que no existe correlación
entre los números aleatorios, e incluso para garantizar que no exista un sesgo o ten­
dencia entre los dígitos de cada uno de ellos. Estas pruebas se revisarán con más
detalle en la siguiente sección.

2.4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios
En la sección 2.2 se presentaron diversos algoritmos para construir un conjunto pero
ése es sólo el primer paso, ya que el conjunto resultante debe ser sometido a una serie de
pruebas para validar si los números que lo integran son aptos para usarse en un estudio
de simulación.
34

2 A Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorlos M

A continuación se analizaran las pruebas estadísticas básicas que se emplean gene­
ralmente para determinar si un conjunto de números pseudoaleatorios entre cero y uno
cumplen con las propiedades básicas de independencia y uniformidad El objetivo, en
otras palabras, es validar que el conjunto r, realmente está conformado por números
aleatorios Es importante mencionar que las pruebas que se discutirán no son únicas, si
desea conocer otras, consulte Banks, Carson, Nelson y Nicol

2.4.1

Prueba de medias
Una de las propiedades que deben cumplir los números del conjunto es que el valor
esperado sea igual a 0 5 La prueba que busca determinar lo anterior es la llamada prueba
de medias, en la cual se plantean las siguientes hipótesisH.V,=OS
H, II,*05
La prueba de medias consiste en determinar el promedio de los n números que contiene
el conjunto r,, mediante la ecuación siguiente.
_

1 ±r,

r=—
n

Después se calculan los límites de aceptación inferior y superior con las ecuaciones
siguientes

Si el valor de 7 se encuentra entre los límites de aceptación, concluimos que no se puede
rechazar que el conjunto r, tiene un valor esperado de 0 5 con un nivel de aceptación
de 1 - a. En caso contrario se rechaza que el conjunto retiene un valor esperado de 0.5.
Para el calculo de los límites de aceptación se utiliza el estadístico
el cual se deter­
mina por medio de la tabla de la distribución normal estándar (ver apéndice).
Ejemplo 2.11
Considere los 40 números del conjunto r, que se presenta a continuación, y determine si
tienen un valor esperado de V: con un nivel de aceptación de 95 por ciento
35

Capitulo 2 Números pseudoaleJtotios

0 0449

0 1733

05746

0 049

0 8406

0 8349

0 92

0^564

06015

06694

0J972

07025

01055

01247

01977

00125

063

02531

08297

06483

06972

09582

09085

08524

05514

00316

05587

07041

05915

02523

05545

03044

00207

01067

05857

01746

05362

01589

05727

0 4145

El conjunto r, contiene 40 números, por lo tanto, n = 40 Un nivel de aceptación de
95% Implica que a = 5% Enseguida procedemos a calcular el promedio de los números y
los límites de aceptación.

f =^[004487+017328+OJ7458+004901+-+033616+0 15885 + 037266 + 041453

f =0.43250

LS, =-+(1 96)l ■ , ^
2

=0i8946135l

W12(‘'0)J

Como el valor del promedio, r = 0 43250 se encuentra entre los límites de aceptación, se
concluye que no se puede rechazar que el conjunto de 40 números tiene un valor espe­
rado de 0 5, con un nivel de aceptación de 95 por ciento.

2.4.2 Prueba de varíanza
Otra de las propiedades que debe satisfacer el conjunto r, es que sus números tengan
una varíanza de 1/12. La prueba que busca determinar lo anterior es la prueba de vananza,
que establece las siguientes hipótesis
Hoí7;=1/12
H,:<t;?í1/12
36

2 A Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios B

La prueba de varianza consiste en determinar la varianza de los n números que contiene
el conjunto r,, mediante la ecuación siguiente

V{r) = ^------—

n-1
Después se calculan los límites de aceptación inferior y superior con las ecuaciones
siguientes

^ a/2,n-^
12{n-1)
'^(1-g)/2,n-1
12(n-l)
Si el valor de V[r) se encuentra entre los límites de aceptación, decimos que no se puede
rechazar que el conjunto r, tiene una varlanza de 1/12, con un nivel de aceptación
de 1 - a, de lo contrario, se rechaza que el conjunto r, tiene una varianza de 1/12 Para
obtener valores de los factores Chi-cuadrada vea los anexos del libro
Ejemplo 2.12
Realizar la prueba de varlanza a los 40 números r, del ejemplo 2 11
Considerando que n = 40 y a = 5%, procedemos a calcular la varianza de tos números,
y los límites de aceptación correspondientes
í(r,-r)‘

f(r,-043250)'

V(r)=^

n-1
40-1
\/{r) = ^t(004487-043250)^+(0 17328-043250)^+„ + (037266-043250f+{0 41453-043250lM
U(r) = 0 08695062
581200541
12(n-1)

12(39)

_X II a)/¡ n 1 _ Y 1 om/2 39
" 12(n-1) " 12(39)

= 012418815

236543003
468

0 05054338

Dado que el valor de la varianza \/(r} = 0 08695062 esta entre los límites de aceptación,
podemos decir que no se puede rechazar que el conjunto de 40 números r, tiene una
varlanza de 1/12 = 0 08333
37

Capitulo 2 Números pseudoaleatonos

2.4.3

Pruebas de uniformidad
Una de las propiedades mas importantes que debe cumplir un conjunto de números r¡ es
la uniformidad Para comprobar su acatamiento se han desarrollado pruebas estadísticas
tales como las pruebas Chi-cuadrada y de Kolmogorov-Smirnov En cualquiera de ambos
casos, para probar la uniformidad de los números de un conjunto r, es necesario formular
las siguientes hipótesis

H, r, no son uniformes
Veamos a continuación como funciona cada una de estas pruebas
2.4.3.1

Prueba Chi-cuadrada

La prueba Chi-cuadrada busca determinar si los números del conjunto r, se distribuyen de
manera uniforme en el intervalo (0,1) Para llevar a cabo esta prueba es necesario dividir
el intervalo (0,1) en m sub-intervalos, en donde es recomendable m = %/ñ Luego se clasi­
fica cada numero pseudoaleatorio del conjunto r¡ en los m intervalos A la cantidad de
números r, que se clasifican en cada intervalo se le denomina frecuencia observada (O,), y
a la cantidad de números r, que se espera encontraren cada intervalo se le llama frecuen­
cia esperada (£^), teoriwmente, la E, es igual n/m A partir de los valores de O, y E, se deter­
mina el estadístico A'o mediante la ecuación

1=1

H

SI el valor del estadístico
es menor al valor de tablas de
entonces no se puede
rechazar que el conjunto de números r¡ sigue una distribución uniforme En caso contra­
rio, se rechaza que r, sigue una distribución uniforme
Ejemplo 2.13
Realizar la prueba Chi-cuadrada a los siguientes 100 números de un conjunto r,,con un
nivel de confianza de 95 %

38

0347

0832

0966

0472

0797

0101

0696

0966

0404

0603

0993

0371

0729

0067

0189

0977

0843

0362

0549

0992

0674

0 628

0 055

0 494

0494

0235

0178

0 775

0 797

0252

0426

0054

0022

0742

0674

0898

0641

0674

0821

019

046

0224

099

0786

0393

0461

0011

0977

0246

0881

0189

0821

0753

073

0797

0292

0876

0707

0562

0362

0112

0191

0384

0347

0426

0057

0819

0303

0404

064

037

0314

0731

0742

0213

0472

0641

0944

028

0663

0909

0 764

0 999

0303

0 718

0 933

0 056

0 415

0 819

0 444

0178

0516

0437

0393

0268

0123

0945

0327

0459

0652

24 Pfuebas estadísticas para los números pseudiI ill iiiiilii

J

Antes de proceder, es recomendable crear una tabla similar a la tabla 21, en donde se
resumen los pasos que deben llevarse a cabo en la prueba Chi cuadrada
Tabla 2.1 Cálculos para la prueba Chi cuadrada

Intervalo

0,

[0 00 0 10}

7

10

09

[010 020}

9

10

01

[0.20 030}

8

10

04

[030 040)

9

10

01

[040 030}

14

10

16

[030 060}

7

10

09

[0 60 0 70}

11

10

01

[0 70 0 80}

14

10

1 6

[0 80 090}

9

10

01

(0 90 1 00)

12

10

04

El estadístico

°|ll.

6 2 es menor al estadístico correspondiente de la

Chi-cuadrada A'ws 9=1^9 En consecuencia, no se puede rechazar que los números r,
siguen una distribución uniforme
2.4.B.2 Prueba Kolmogorov-Smirnov
Propuesta por Kolmogorov y Smirnov, ésta es una prueba estadística que también nos
sirve para determinar si un conjunto r, cumple la propiedad de uniformidad Es recomen
dable aplicarla en conjuntos r¡ pequeños, por ejemplo, n < 20 El procedimiento es el
siguiente
1

Ordenar de menor a mayor los números del conjunto r,

2

Determinar los valores de D\D~y D con las siguientes ecuaciones.

r,<r,úr,< <r„

.

D'=

max í /

max í
1^/ánt

D = max(o*,D )

39

B Capítulo 2 Números pseudoaleatofios

3 Determinar el valor critico
de acuerdo con la tabla de valores críticos de
Kolmogorov Smirnov para un grado de confianza a, y según el tamaño de la
muestra n
4 Si el valor D es mayor que el valor crítico
se conciuye que los números del
conjunto r, no siguen una distribución uniforme, de lo contrario se dice que no
se ha detectado diferencia significativa entre ia distribución de los números del
conjunto r, y la distribución uniforme
Ejemplo 2.14
Realizar la prueba Kolgomorov-Smirnov, con un nivel de confianza de 90%, al siguiente
conjunto r, de 10 números
r^ = {0 97,0 11,0 65,0 26,0 98,0 03,0 13,0 89,0 21,0 69}
Ei nivei de confianza de 90% implica a = 10% SI se ordenan los números r, de menor a
mayor, la secuencia es
0 03

011

0 13

021

026

065

069

089

097

098

|

Para determinar los valores de D*, D" y D es recomendable realizar una tabla como la
siguiente

Tabla 2.2 Cálculos de la prueba Kolmogorov Smirnov
2

3

4

5

6

7

8

9

10

010

0 20

0 30

0 40

0 50

0 60

0 70

0 80

0 90

1 00

r,

0 03

011

013

021

0 26

0 65

0 69

0 89

0 97

0 98

/-I
rj

0 00

010

0 20

030

040

0 50

0 60

0 70

0 80

0 90

/
ñ-'

007

0 09

017

019

0 24

-0 05

001

-009

0 07

0 02

/-I

003

001

-007

-009

-014

015

009

019

017

008

D

019

D

0 24

n

40

n

10

D*

0 24

2 4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatonos J

De acuerdo con la tabla de valores para la prueba Kolmogorov-Smirnov, el valor críDq,q,(,correspondiente a n= 10 es Dp,g,o = 0 368,que resulta mayoral valor0 = 0.24;
por lo tanto, se concluye que los números del conjunto r, se distribuyen uniformemente

2.4.4

Pruebas de independencia
Recuerde que las dos propiedades más importantes que deben satisfacer los números de
un conjunto r, son uniformidad e independencia. En la sección anterior comentamos las
pruebas que buscan determinar si los números del conj’unto r¡ son uniformes. A continua­
ción hablaremos de las pruebas estadísticas que tratan de corroborar si los números en el
intervalo (0,1) son independientes o, en otras palabras, si parecen pseudoaleatorlos
Para probar la independencia de los números de un conjunto r, primero es preciso
formular las siguientes hipótesis:
Hj, los números del conjunto r,son independientes
H,: los números del conjunto r, no son independientes
2.4.4.1 Prueba de corridas arriba y abajo
El procedimiento de esta prueba consiste en determinar una secuencia de números (S)
que solo contiene unos y ceros, de acuerdo con una comparación entre r¡ y r,.,. Después
se determina el número de corridas observadas, Cg (una corrida se identifica como la
cantidad de unos o ceros consecutivos). Luego se calcula el valor esperado, la varlanza del
número de corridas y el estadístico
mediante las ecuaciones:
2n-1
í^c.= —

<

16n-29
90

Si el estadístico es mayor que el valor crítico de Z^^, se concluye que los números del
conjunto r, no son Independientes De lo contrario no se puede rechazar que el conjunto
de f, sea independiente.
Considere el siguiente conjunto r, de 21 números:
r, = {0 89,0.26,0.01,0 98,0.13,0.12,0 69,0.11,0 05,0.65,
0.21,0.04,0.03,0.11,0.07,0.97,0 27,0 12,0.95,0.02,0.06}
La secuencia de unos y ceros se construye de esta manera: se coloca un cero si el número
r, es menor que o igual al número r, anterior; en caso de ser mayor que el número r,
41

M Capitulo 2 Números pseudoalealorlos

anterior, se pone un uno. Si se considera la secuencia de los 21 números del conjunto r,
que se dio antes, la secuencia de unos y ceros es.
5 = 10,0,1,0,0,1,0,0,1,0,0,0,1,0,1,0,0,1,0,1}
Observe que la secuencia S contiene n -1 números, en este caso 20 Esto se debe a que el
primer numero r, = 0 89 no tiene número anterior con el cual compararlo. Recuerde que
una corrida se forma con unos consecutivos o ceros consecutivos Por ejemplo los prime­
ros dos ceros de la secuencia forman la primer corrida, que se dice que tiene una longitud
de dos; el tercer numero de la secuencia, uno, forma la segunda corrida con longitud de
uno; después siguen dos ceros, los cuales forman la tercera corrida con longitud de dos,
después sigue un uno, que forma la cuarta corrida con longitud de uno, etcetera Mediante
el proceso anterior se determina que el numero de corridas de la secuencia es Cq= 14
Ejemplo 2.15
Realizar la prueba de corridas arriba y abajo con un nivel de aceptación de 95% al siguien­
te conjunto de 40 números r;
034

033

096

047

0.79

099

037

072

006

018

067

062

005

049

039

042

OOS

002

074

067

046

032

099

078

039

018

075

073

079

029

011

019

038

034

0 42

037

03 1

0 73

0 74

0 21

Realizaremos la asignación de unos y ceros por renglón (o'fila) Por lo tanto, la
secuencia 5 es:
S= {1,1,0,1,1,0,1,0,1,1,0,0,1,1,0,0,0,1,0,0,0,1,0,0,0,1,0,1,0,0,1,1,0,1,0,0,1,1,01

obteniéndose un valor de Cq = 24 y a = 5%
A continuación se presentan los cálculos correspondientes al valor esperado y a la
varianza del número de corridas:

^0

3
16n-29

^0 =

%

3
16(40)-29

|24-26.3331
1 Ve 788 1

Como el estadístico Zg es menor que el valor de tabla de la normal estándar para
^„,2 = ^5%/2 = ^
concluye que no se puede rechazar que los números del conjunto r,
son independientes. Es decir, de acuerdo con esta prueba, los números son aptos para
usarse en simulación.
42

2 4 Pfuebas estadlsiicas para los números pseudoaleatofios J

2.4.4.2

Prueba de corridas arriba y abajo de la media

El procedimiento de esta prueba consiste en determinar una secuencia de unos y ceros, de
acuerdo con una comparación entre los números del conjunto r, y 0 5 Después se determi
na el numero de corridas observadas, C^, y los valores de y n,
es el numero de corridas
en la secuencia, el cual esta determinado de la misma manera que en la prueba de
corridas arriba y abajo, es igual a la cantidad de ceros en la secuencia, y n, es igual a la
cantidad de unos en la secuencia, y se cumple que 0^+ n, = n (Recuerde que una corrida se
identifica como la cantidad de unos o ceros consecutivos) Luego se calcula el valor espera
do, la varianza del numero de corridas, y el estadístico con las siguientes ecuaciones

^0

ZíVÍL + 1
n
2
2non,(2non,~n)
n^(n-l)

Si el estadístico Zq esta fuera del intervalo -Z^ <Z^ <Z„, se concluye que los r
j

T

del conjunto r, no son independientes De lo contrario no se puede rechazar que el con
junto de r, es independiente
Considere la siguiente secuencia de 10 números de un conjunto
r, = {0 67,0 62,0 05,0 49,0 59,0 42,0 05,0 02,0 74,0 67}
La secuencia de unos y ceros se construye de la siguiente manera se asigna un uno si el
numero r, es mayor que o igual a 0 5 En caso contrario se asignara un cero Al seguir esta
regla, la secuencia de unos y ceros es
S= {1,1,0,0,1,0,0,0,1,1}
El numero de corridas se determina de la misma manera que en la prueba de corridas
arriba y abajo En este caso se tiene que el numero de corridas de la secuencia S es
Cq = 5 Por otra parte, la secuencia tiene 5 ceros y 5 unos, así que 0^= 5 y n, = 5
Ejemplo 2.16
Realizar la prueba de corridas arriba y abajo, con un nivel de aceptación de 95%, al
siguiente conjunto de SO números r,
0 809

0 042

0 432

0.538

0 225

0 88

0 688

0 772

0036

0 854

0397

0268

0821

0897

007

0721

0087

0J5

0779

0482

0136

0855

0453

0197

0444

0799

0809

0691

0545

0857

0692

0055

0348

0373

0436

029

0015

0834

0599

0724

0564

0709

0946

0754

0677

0128

0012

0498

06

0913

43

B Capitulo 2 Números pseudoaleatorios

Construiremos la secuencia de unos y ceros por renglón quedando de la siguiente
manera
S= {1,0,0,1,0,1,1,1,0,1.0,0,1,1,0,1A0,1,0,0,1,0,0,0,
1,1,1,1,1,1,0,0,0,0,0,0,1,1,1,1,1,1,1,1,0,0,0,1,11
A partir de la secuencia anterior se determina que hay 21 corridas, 23 ceros y 27 unos Por
lo tanto, Cq= 21, n^= 23 y n, = 27 A continuación se presentan los cálculos del valor espe­
rado y de la varianza det numero de corridas
^2^^1,0114 = 25 34
n
,

2

50

2

2n,n,(2n,n,-n) 2(23){27)[2{23){27)~50]
n-(n-l) ■ =---------

^0

21-2534
Vi 2 08542

= -1 2484

Como el valor de cae dentro del intervalo -1 96 < Z^, = -1 2484 < 1 96, se dice que no
se puede rechazar que los números del conjunto r¡ son independientes con un nivel de
confianza de 95 % De acuerdo con esta prueba, el conjunto de números r, se puede usar
en un estudio de simulación
2.4.4.3 Prueba poker
Esta prueba consiste en visualizar el numero r,con cinco decimales (como si fuera una
mano del juego de poker, con 5 cartas), y clasificarlo como todos diferentes (TD), exacta­
mente un par (IP), dos pares (2P), una tercia (T), una tercia y un par (TP), poker (P) y
quintilla (Q) Por ejemplo, si r,= 0 69651 se le clasifica como par, porque hay dos nume
ros 6 Ahora bien, consideremos el caso der,= 013031, el cual debe clasificarse como dos
pares (dos números 1 y dos números 3) Finalmente, r, = O 98898 debe clasificarse como
una tercia y un par, porque hay tres números 8 y dos números 9 La prueba poker se pue­
de realizar a números r, con tres, cuatro y cinco decimales Para r, con tres decimales solo
hay tres categorías de clasificación todos diferentes (TD), un par (1P) y una tercia (T)
Cuando se consideran r, con cuatro decimales se cuenta con cinco opciones para clasificar
los números todos diferentes (TD), exactamente un par (1P), dos pares (2P), una tercia (T)
y poker (P) Las tablas 2 3 a 2 5 presentan la probabilidad esperada para cada una de las
categorías de clasificación de esta prueba para conjuntos r, que contienen n números con
3,4y 5 decimales
44

2 4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios

Tabla 2 3 Prueba póker para números con 3 decimales
Categoría

Probabilidad

Todos diferentes (TD)

0 72

072n

Exactamente un par (1P)

0 27

0 27n

Tercia (T)

001

OOln

Tabla 2.4 Prueba póker para números con 4 decimales
Probabilidad

E,

Todos diferentes (TD)

0 5040

0 5040n

Categoría

Exactamente 1 par (IP)

0 4320

04320n

2 pares (2P)

0 0270

0 0270n

Tercia (T)

0 0360

0 0360n

Poker(P)

00010

OOOlOn

Tabla 2.5 Prueba póker para números con 5 decimales
Probabilidad

E,

Todos diferentes (TD)

0 3024

0 3024n

Exactamente 1 par(lP)

0.S040

0 S040n

2 pares (2P)

0 1080

OlOSOn

Categoría

1 tercia y 1 par (TP)

00090

0 0090n

Tercia (T)

00720

0 0720n

Póker(P)

0 0045

0 0045n

Quintilla (Q)

00001

OOOOln

La prueba poker requiebre el estadístico de la distribución Chi cuadrada
pata
números con 5 decimales, /Y„ ^ para números con 4 decimales, y X„ j para números con 3
decimales A'^6 tiene 6 grados de libertad, debido a que los números se clasifican en 7
categorías o clases todos diferentes, exactamente un par, dos pares, una tercia y un par,
una tercia, póker y quintilla
El procedimiento de la prueba consiste en
a) Determinar la categoría de cada numero del conjunto r¡.
b) Contabilizar los números r, de la misma categoría o clase para obtener la frecuen­
cia observada (O,)
45

Capítulo 2 Números pseudoaleaiorios

c) Calcular el estadístico de la prueba

con la ecuación

f=i

donde es la frecuencia esperada de números r¡ en cada categoría, y m represen­
ta la cantidad de categorías o clases en las que se clasificaron los números r,,
siendo m = 7, m = 5, y m = 3 los números de categorías para la prueba poker con
5,4 y 3 decimales, respectivamente Por ultimo
d) comparar el estadístico de xl con xljn-}
Si
es menor que x]un-v se dice que no se puede rechazar la independencia de los
números del conjunto r, En caso contrario la independencia de los números del conjunto
f, se rechaza
Ejemplo 2.17
Realice la prueba poker, con un nivel de aceptación de 95%, a los siguientes 30 números
entre cero y uno, con 5 decimales

006141

072484

0 94107

036766

014411

0 87648

061792

048999

018S90

0 06060

011223

0 64794

032953

030502

0J0444

0 70688

025357

031555

004127

0 67347

0 28103

0 99367

044598

0 73997

027813

062182

0 82578

0 85923

051483

009099

Primero hay que clasificar cada numero del conjunto r,, asignándole las claves que se
mencionaron antes El resultado es el que se muestra en la tabla 2 6

Tabla 2 6 Clasificación de los números de un conjunto r,, de acuerdo con la prueba póker
006141

IP

0 72484

IP

0 94107

TD

036766

T

014411

TP

0 87648

IP

081792

TD

0 48999

T

018590

TD

0 06060

TP

011223

2P

064794

IP

032953

IP

0 50502

2P

0 30444

T

0 70688

IP

0 25357

IP

031555

T

0 04127

TD

067347

IP

0 28103

TD

099367

IP

044598

IP

0 73997

2P

027813

TD

062162

IP

0 82578

IP

085923

TD

051483

TD

009099

TP

Para seguir con la prueba se recomienda hacer una tabla como la siguiente

46

2 4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorlos

Tabla 2.7 Cálculos de la prueba poker.
(E.-O,)’
Categorías

o,

E,

E,

Todos diferentes (TD)

8

(0.3024)(30) = 9.072

0.12667

Exactamente! par(IP)

12

(0.5040){30) = 15.12

0.64380

2 pares (2P)

3

(0.1080)(30) = 3.24

0.01777

1 tercia y 1 Par (TP)

3

(0.0090)(30) = 0.27

27.6033

Tercia (T)

4

(0.0720)(30) = 2.16

1.56740

Póker(P)

0

(0.0045)(30) = 0.135

0.135

Quintilla (Q)

0

(0.0001)(30) = 0.003

0.003

El estadístico xl =

30.0969 es mayor que el estadístico correspondiente

de la ChI-cuadrada:
6=^2.59. En consecuencia, se rechaza que los números del con­
junto son Independientes.
2.4.4.4 Prueba de series
Esta prueba consiste en comparar los números con el propósito de corroborar la indepen­
dencia entre números consecutivos. Las hipótesis básicas son:
- Independientes
Dependientes
La prueba funciona de esta manera: se inicia al crear una gráfica de dispersión entre los
números consecutivos (r^
luego se divide la gráfica en m casillas, como se muestra en
la figura 2.3, con m como ei valor entero más cercano a >/n que permita formar de prefe­
rencia, aunque no necesariamente, una matriz cuadrada.

0 00

0.20

0 40

0 60

0 80

1 00

Figura 2.3
Gráfica de dispersión
primer paso de la prueba
de serles

47

B Capitulo 2 Números pseudoalejtorios

Enseguida se determina la frecuencia observada 0^ al contabilizar el número de puntos
en cada casilla y su correspondiente frecuencia esperada E,, de acuerdo con E¡={n- l)/m,
donde n - 1 es el número total de pares ordenados o puntos en la gráfica. Se procede
entonces a calcular el error o estadístico de prueba

='^~——finalmente, si el

valor del error es menor que o igual al estadístico de tablas
la hipótesis de independencia entre números consecutivos.

no podemos rechazar

Ejemplo 2.18
Realice la prueba de senes a los siguientes 30 números, con un nivel de confianza de 95 %.
0 872

0 950

0J43

0 058

0 384

0.219

0 041

0 036

0213

0 946

0570

0 842

0 706

0 809

0300

0618

0.512

0462

0 005

0 203

0.291

0151

0.596

0 443

0 868

0913

0511

0586

0 608

0 879

Para empezar, generamos la gráfica de dispersión (vea la figura 2 4) con la secuencia
de los 29 pares ordenados {x, y) = (r^ r,^,) siguientes.
(f,,rj) = (0.872,0.219)

(rj,T3) = (0 219,0.570)
(^3,0 = (0.570,0.618)
(r,,f5) = (0.618,0.291)
(r5,r^)= (0.291,0.913)

(r^r,) = (0.913,0.950)
(rjB,
= (0.203,0.868)
(rjg, Tjg) = (0.868,0 879)

Figura 2.4
Gráfica de dispersión
del ejemplo 2 18

48

2 4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleaiorios

En la tabla 2 8 se presenta el resto del procedimiento se contabiliza el numero de
puntos en cada casilla 0^ y se calcula la frecuencia esperada de acuerdo con = 29/9,
en la ultima columna se presenta el calculo del estadístico de prueba

f°l

E,

'rr

(3 22 - 0,)'
322

Tabla 2 8 Cálculos de la prueba de serles

n-1 29
Intervalo

0,

1

3

3 22

0015

2

3

3 22

0015

3

5

3 22

0 984

4

3

3 22

0015

5

6

3 22

2400

6

3 22

1530

7

3 22

0 984

3 22

1530

9

2

3 22

0462

Total

29

29

7 935

8

El valor de tablas a'düs a = ^ 5 507 es mayor que el error total de 7 935, por lo cual no
podemos rechazar la hipótesis de independencia
2.4.4.S Prueba de huecos
Esta prueba consiste en comparar los números con el proposito de verificar el tamaño del
"hueco" que existe entre ocurrencias sucesivas de un numero Las hipótesis fundamenta­
les son*
Hj,. r, - Independientes
H, r,~ Dependientes
La prueba se inicia ai definir un intervalo de prueba (a, (3), donde (o, /3) s (0,1), posterior
mente se construye una secuencia de unos y ceros de esta manera se asigna un uno si el
r, pertenece al intervalo {a, /3), y un O si no pertenece a dicho intervalo. Por ejemplo, si se
define un intervalo (a, /3) = (O 6,0 7) y se tiene la muestra de 10 números
r, = {O 67,0 62,0 05,0 49,0 59,0 42,0 64,0 06,0 74,0 67},
49

B Capitulo 2 Números pseudoaleatorlos

se asignara un uno si ei esta entre 0 6 y 0 7, en caso contrario se asignara un cero Si se
sigue la regla anterior, la secuencia binaria es
S={1,1,0,o,o,0,1,o,0,1}
El tamaño de hueco / se define como el numero de ceros existentes entre unos
consecutivos En el caso de la secuencia de nuestro ejemplo tenemos h = 3 huecos, el
primero de tamaño 0, el segundo de tamaño 4, y ei tercero de tamaño 2 de acuer­
do con

1,1,0,0,0,p,1t0,Q,1

A partir del conjunto anterior se determina la frecuencia observada O,, al contabilizar el
numero de ocurrencias de cada tamaño de hueco y su correspondiente frecuencia espe
rada E,, de acuerdo con E,= [h)[(3 - a))', donde h es el numero total de huecos
en la muestra La frecuencia del ultimo intervalo se puede calcular mediante la dife­
rencia entre el total y la suma de las frecuencias esperadas de los intervalos anteriores En
la tabla 2 9 se muestra un resumen de estos cálculos

Tabla 2.9 Frecuencias observadas y esperadas en la prueba de huecos
Tamaño del hueco
i

0,

E,= mp-a)[‘i-[p-a)Y
E, = (3)(0.7 - 0.6)(1 -{0 7-06)'

E,

0

1

(3)(0 1)(0 9)°

03

1

0

(3}(01)(0 9)'

0 27

2

1

(3)(01)(0 9)^

0 243

3

0

(3K01)(0 9)>

02187

4

1

(3){01){0 9)‘

01968

0

(3)(01){0 9)*

1 7715

/j = 3

h=3

ñ=3

Total

V’ÍE.-O,)’

Se procede entonces a calcular el error o estadístico de prueba Vo - S-^,pcr
ultimo, si este valor es menor que o Igual al estadístico de tablas xln, „ no podemos
rechazar la hipótesis de la independencia entre los números
50

2 4 Pruebas estadísticas para los números pseudoaleatorios |

Ejemplo 2.19
Realizar la prueba de huecos a los siguientes 30 números, con un nivel de confianza de
9S°/q para el intervalo (a - j3) = (0.8,1.0).
0 672

0 950

0343

0 058

0384

0219

0 041

0036

0313

0946

0J70

0 842

0706

0 609

0300

0618

0312

0462

0005

0303

0291

0151

0 596

0 443

0 668

0.913

0311

0386

0 606

0 879

Tomando los números por renglón (o fila) y teniendo en cuenta el intervalo (0.8,1.0),
la secuencia de unos y ceros es:
S={1,1,o,o,o,o,0.0,o,1,0,1,0,1,0,o,o,o,o,o,o,0,0,0,1,1,o,o,0,1}
SI calculamos los huecos de la muestra, tenemos:
5 = jl.1,0,0,0,0,0,0.0,1,0,1,0,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0.0,1,1.0,0,0,ii
IT

i

t

I

o

10

j

1

El número de ocurrencias de cada tamaño de hueco 0^ su correspondiente frecuencia
esperada E, y el cálculo del estadístico de prueba se muestran en la tabla 2.10.
Tabla 2.10 Ejemplo de la prueba de huecos.

0,

E,= mp-a)[‘\-{p-a)Y
£,= (7K0.2)(0.8)'

E,

2

1.4

0.2571

2

1.12

0.6914

0

0B96

0896

0,7168

01119

Tamaño del hueco
0
2
4

0

0.5734

0.5734

S5

2

7(0 8)‘ =2.2938

0.0376

Total

h=7

h=7

2 5675

Ya que el estadístico de prueba

----- *— = 2.5675 es menor que el estadístico

de tablas A"» m-i =s = ^ ^podemos rechazar la hipótesis de independencia
entre los números.
51

J Capitulo 2 Números pseudoaleacorlos

2.5 Problemas
1. Determine el ciclo o periodo de vida de los siguientes generadores congruenciales.
a)
= (21x,+15) mod (31)con
Xq = 21
b) x^, = (13x, + 9) mod (128)con
x^ = 7
c) x^, = (17Xj) mod (31)
con
•X'o = 23
d) Xj^, = (121+x,) mod (256)con
x^=M
e) X,,, = (21x,+15x^,) mod (64)
con
Xq = 21
y
x, = 43
2.

Determine el ciclo o periodo de vida de los siguientes generadores congruenciales
a) X^,= (137*X, + 47)modl7
b) X,„ = (191*X,+ 17)mod23
c) X,., = (237*X,+ 71)mod37
d) X^, = {117»/,+ 31)mod 19
e) X^,= (157*X, + 47)mod37
f) X^,= (32rX,+ 11)mod27

3.

Programe en una hoja de calculo la sene congruencial x^,= (553 + 121x,) mod (177)
con Xq = 23, y haga lo que se indica.
a) Determine el ciclo o periodo de vida.
b) Realice las pruebas de media, varianza y uniformidad

4. Realice las pruebas de uniformidad, senes y corridas a los primeros 100 aleatorios de
los siguientes generadores
a)
= (1117*X, + 3057) mod 1679567; semilla 1457
b)Xj^, = (2177*X, + 2367) mod 1351867, semilla 1117
5. Para cada uno de los generadores del problema anterior tome ahora los datos de 101
al 200 y realice las pruebas de media, varianza y poker.
6. Programe en una hoja de cálculo la generación automática de números pseudoaleatorios con el método de cuadrados medios. Genere una muestra de 50 números con
la semilla 5735, y determine con un nivel de aceptación de 90 % si son uniformes
entre 0 y 1
7.

52

Realice las pruebas de media, varianza y uniformidad a los 50 números de la tabla
siguiente, con un nivel de aceptación de 95 %

08797

03884

06289

0 8750

09996

02415

0 3808

0 9606/

0 9848

03469

0 7977

0 5844

08147

06431

0 7387

0 5613

00318

07401

04557

0 1592

03536

0 8846

03410

01492

0 8681

0 5291

03188

0 5992

09170

03204

0 5991

0 5461

0 5739

03254

0 0856

03258

0 4603

03027

03376

0 6235

03 681

03088

01525

0 2006

0 4720

04272

0 6360

0 0954

0 5999

0 8589

2 5 Problemas

8 Genere la secuencia de aleatorios del generador congruencial x^, = (71x,) mod (357)
con Xq = 167 y efectúe lo que se indica
a) Realice la prueba de corridas arriba y abajo
b) Realice la prueba de corridas arriba y abajo de la media
9 Obtenga una secuencia de aleatorios de tamaño n = 200 con el generador con­
gruencia! MINSTDi®'x,^, = (16807Xj) mod (2147483647) con Xq = 1 y efectúe lo que
se indica
а) Realice la prueba de media, varianza y uniformidad
б) Realice la prueba de corridas arriba y abajo
c) Realice la prueba de corridas arriba y abajo de la media
d) Realíce la prueba de poker y senes
e) Realice la prueba de huecos
10 Obtenga una secuencia de aleatorios con el generador congruencial Super Duper<^>
x^, = (69069x^) mod (4294967296) con x^, = 1 y efectúe lo que se indica
a) Realice la prueba de media, varianza y uniformidad
b) Realice la prueba de corridas arriba y abajo
c) Realice la prueba de corridas arriba y abajo de la media
d) Realice la prueba de poker y series
e) Realice la prueba de huecos
11

Determine si la siguiente lista de 100 números de 2 dígitos tiene una distribución
uniforme con un nivel de aceptación de 90 %

12 Utilice la prueba de poker con nivel de aceptación de 95 % para comprobar la hipó
tesis de que los números de la siguiente lista son aleatorios

53

Capitulo 2 Números pseudoaleatorios

0J632

0 2395

03583

0 8050

04166

05454

0 5491

0 5593

0 7725

0 2326

01020

0 4708

0 5690

0 3802

0 8224

0 6866

0 7098

0 9352

01388

04535

00945

01357

09191

01503

01645

0 9770

01301

01100

0 2523

0 4439

09499

0 9415

07413

09335

0 0805

0 8295

04575

01863

03504

0 8926

09035

01133

01115

08761

0 0007

0 6222

0 4605

0 0688

09164

03482

0 9419

0 3802

0 8765

0 5340

0 6593

0 8266

0 5932

0 4277

09162

07300

00927

04691

03736

03615

01909

02143

02672

0 7864

03218

04765

03581

0 0888

03969

0 0151

08605

09615

0 7752

0 0461

01122

07559

04251

0 7327

0 8791

0 4445

08864

0 6384

0 6607

0 2892

08905

03126

07184

00512

03982

03277

0 0407

02668

03557

08139

03261

0 7949

0 2236

0 1455

03083

06106

0 7605

0 9788

0 0204

0 6006

01452

01234

13 Determine, mediante las pruebas de independencia (corridas arriba y abajo, corridas
arriba y debajo de la media, de poker, de senes o de huecos) si los 100 números de la
tabla son pseudoaleatorios con un nivel de aceptación de 90 %

14 Abra el directorio telefónico en la primera pagina de la letra D y seleccione ios últi­
mos 5 dígitos de los primeros 50 números telefónicos Determine si esta selección es
aleatoria con un nivel de aceptación de 95 %, utilice para ello las pruebas de corridas
arriba y abajo, arriba y abajo de la media, y poker
15 Observe y anote los 4 dígitos délas placas de 100 automóviles que pasen por alguna
calle Determine si esta selección es aleatoria con un nivel de aceptación de 95%,
utilice para ello las pruebas de corridas arriba y abajo, arriba y abajo de la media, y la
prueba de senes

54

2.5 Problemas B

16. Determine con la prueba de corridas arriba y abajo si los 50 números de la tabla son
independientes con un nivel de aceptación de 90 %.
06069

0.5316

05929

0.4131

02991

0 6848

0 8291

0 1 233

04411

08195

03521

08068

0.1062

05384

09287

07954

02497 0.9481
07271 0.5739

04029

02549

0.1003

05523

0.1897

08725

04439

06056

08310

0.1926

0 0266

05696

0 7504

0 8542

06045

02269

0 7970

03738 01284

06367

0 9543

05385

02574

02396

03468

0.4105

05143

02014 0 9900

04709

17. Determine, con la prueba de corridas arriba y abajo de la media, si los 50 números de
la tabla son independientes con un nivel de aceptación de 90 %.
06351

00272

00227

03827

0.0659

03683

02270

07323 04088

02139

04271

04855

02028

01618

0.5336

0 7378

03670

0 6637 01864

0 6734

0.9498

0.9323

0 0265

0 4696

0 7730

0 9670

0 7500

05259

05269

05406

03641

00356

02181

00866

06085

04468

00539

0.9311 03128

0.1562

0 8559

0.7280

0.7789

0.1746

0 6637

0.0687

05494

0.1504 0 8397

0.2995

18. Utilice la prueba de series para determinar si los 50 números de la tabla son indepen­
dientes con un nivel de aceptación de 90 %.
05858

08863

08378

03203

04115

02710

09238

01959

09268

06702

06213

04360

06279

08415

05786

00543

03567

0.1655

03880

08080

01931

00843

0.9152

06093

0.7587

04515

03203

05139

0.7070

0.9123

01242

08826

09921

08523

06723

08540

04722

04781

02101

0.1680

08658

0.4028

06136

08720

01126

05857

09172

06943

08095

06408

19. Genere en una hoja de cálculo 200 números aleatorios en una misma columna, use
la función predeterminada ALEATORIO (o RAND). Copie estos valores y ubíquelos
en la siguiente columna, pero desfáselos una posición. Copie el último de los valo­
res en el lugar que quedó vacío al principio, y haga una gráfica de relación XY. ¿Se
observa que los datos están dispersos de manera uniforme?
20. Obtenga la media y la varianza de los datos del problema 18. ¿Son exactamente los
mismos que para una distribución uniforme entre cero y uno? ¿A qué atribuye esta
diferencia?
21. Un método multiplicativo mixto genera 19500 números de 3 dígitos, de los cuales
13821 tienen todos sus dígitos diferentes, 5464 pares y 215 tercias. Calcule el error
respecto de las frecuencias esperadas bajo la prueba póker.
22. Un método congruencial genera 71500 números de 4 dígitos, de los cuales 3500 se
clasifican como 2 pares. Calcule el error de este evento respecto de su frecuencia
esperada bajo la prueba póker.
55

Capitulo 2 Números pseudoaleatorios

23. Al realizar la prueba poker a SO números aleatorios de 4 dígitos, el resultado del error
total es de 11 07 ¿Aceptaría la hipótesis de independencia con nivel de aceptación
de 95 %?
24. Al realizar la prueba póker a X cantidad de números aleatorios de 6 dígitos, el resul­
tado del error total es de 15.51. ¿Aceptaría la hipótesis de independencia con nivel
de aceptación de 95 %’
25. Un método congruencial genera 357500 números de 6 dígitos, de los cuales 17500
se clasifican como 2 pares. Calcule el error de este evento respecto de su frecuencia
esperada bajo la prueba póker.
26. ¿Cuales de las aseveraciones siguientes son correctas?
a) La prueba póker requiere números aleatorios de 5 dígitos
b) Si acepto que los números son uniformes (0,1), no necesito hacer la prueba de
media = y de varianza = 1/12.
c) Si acepto la prueba de senes los números no contienen ciclos o tendencias
d) Si acepto la prueba de media = ló y la de varianza = 1/12, entonces los números
son uniformes (0,1).
27. La siguiente tabla muestra los resultados de la prueba de senes después de clasificar
los números entre 0 y 1.
92

8S

90

93

88

98

93

90

96

91

86

88

100

85

84

81

a) Calcule el error total existente (C) entre lo real y lo teórico
b) ¿Existe evidencia estadística de falta de independencia de la secuencia de núme­
ros con un nivel de aceptación de 90 %?
28. Calcule la cantidad mínima y maxima de corridas que deben existir en una secuencia
de 17000 números para concluir que son números aleatorios con un nivel de confian­
za de 95 %
29. Genere 100 números pseudoaleatorios usando cualquier hoja de cálculo, y realice las
pruebas de corridas, uniformidad e independencia ¿Bajo este análisis es posible
considerar que el generador de números aleatorios que tiene la hoja de cálculo usa­
da es confiable?
30. Para los siguientes números pseudoaleatorios determine por medio de una prueba
de series si se pueden considerar independientes
a) Utilice 9 casillas equiprobables
56

2.5 Problemas B

b) Utilice 16 casillas equiprobables
c) Utilice 25 casillas equiprobables.

Olios

09082

04738

01181

07422

0^005

07379

04999

03316

03974

03460

0 0048

0 9841

08873 0 6742

06438

01873

0 4242 03729

03008

01813

0 7348

0 4232

03429

0 7373

03440 0 4653

0.146S 01511

07932

06113

0.1508

04751

03777

04041

03909 04072

07725 07611

03241

04126

0 7647

0 8461

03529

0 9966

0 6576

0.1951

01644

0 0851

09698

01863

01328

0 4944

03323

0 0333

01106

03004

01128

0 4664

0 4820

03977

0 9579

0 6782

03963

0 9185

0 8141

09240

03254

0 8034

0 7441

03114

03399

03121

00674

0 8534

03144

0 9660

03248

0 9855

0 9394

00213

0 0164

0 8420

0 8373

0 7677

0 9857

0 6978

0 4136

0 4721

03812

06239

0 0502

01848

01978

03805

01240 0 9546

03802 0 6087

0 7146

31. Dado el siguiente generador de aleatorios
= {2177*X,+ 2367) mod 1351867; semi­
lla 1117 Tome los primeros números entre cero y uno para completar 100 pares de
datos. Luego elabore una prueba de senes como se pide.
a) Considere clases en incrementos de 0.125 en el eje X y de 0.25 para Y. Es decir, una
matriz de 32 casillas
b) Considere clases en incremento de 0 2 en el eje X y 0 25 para Y. Es decir, una matriz
de 20 casillas
c) Basado en los dos casos, ¿podemos decir que los aleatorios generados son inde­
pendientes’
32 La siguiente tabla muestra los resultados de la prueba de huecos con /3 - a = 0.1
después de clasificar los números uniformes

Tamaño del hueco

Frecuencia observada

0

5

1

4

2

3

3

3

>3

25

Total

40

a) Calcule el error total existente entre lo real y lo teórico.
b) ¿Se puede considerar que esta muestra es pseudoaleatoria con un nivel de acep­
tación de 90 %?
57

M Capitulo 2 Números pseudoaleatonos

33 Determine, mediante la prueba de huecos, con a = 0 5 y /3 = 0 8, si los 50 números de
la tabla son independientes con un nivel de aceptación de 90 %
05858

0 8863

0 8378

03203

0 4115

03710 09238

01959

09268

06702

06213

0 4360

0 6279

0 8415

03786

0 0543 03567

01655

03380

0 6080

01931

00843

0 9152

0 6093

0 7587

0 4515 03203

03139

0 7070

0 9123

01242

08826

09921

08523

06723

08540 04722

04781

03101

01680

03658

0 4028

0 6136

0 8720

01126

03857 0 9172

0 8943

0 8095

0 6406

Referencias
(1) Banks, J, Carson, J S, Nelson, 6 L, y Nicol, DM (2005) D/screfe-fvenf System Simulation (4''' ed)
NuevaJersey Prentice Hall
[2] Blum,L,Blum,M yShub.M A(1986) Simple Unpredictable Pseudo-random Number Generator,
SIAMJ Comput, volumen 15 (numero 2), pp 364-383
(31 Law,AM yKelton,WD (2000) Simulation Modeling and Analysts {3'^ ed) McGrawHill
(4) L’Ecuyer.P (1994b) Uniform Random Number Generation, Ann Of Operations Research, 53. pp
77-120
(5) Lehmer DH (1951) Proceedings of the Second Symposium on Large Scale Digital Computing
Machinery, Massachussetts Harvard University Press, Cambridge
(6J Lewis PJ\, Goodman A3, and Miller J M (1969) A pseudo-random number generator for the
System/360, /BMSysf J, volúmenes 8,2, pp 136-146
[7] MargsaliaDH (1972) The structure of linear congruenlial sequences, App/rcot/ons of Number
Theory to Numerical Analysis, SK Zaremba,pp 248-285, Nueva York Academic Press

58

Variables aleatorias

3.1

Definición de variable aleatoria

3.2

Tipos de variables aleatorias

3.3

Determinación del tipo de distribución de un conjunto de datos

3.4

Generación de variables aleatorias

3.5

Expresiones comunes de algunos generadores de variables aleatorias

3.6

Problemas
Referencias

Capitulo 3 Variables ale3torias

3.1 Definición de variabie aleatoria
A lo largo de los capítulos anteriores hemos mencionado que un modelo de simulación
permite lograr un mejor entendimiento de prácticamente cualquier sistema Para ello,
resulta indispensable obtener la mejor aproximación a la realidad, lo cual se consigue
componiendo el modelo con base en variables aleatorias que interactúen entre sí Pero,
¿cómo podemos determinar qué tipo de distribución tiene una variable aleatoria?, ¿cómo
podemos usarla en el modelo una vez que conocemos su distribución asociada? En este
capítulo comentaremos los métodos y las herramientas que pueden dar respuesta a estas
Interrogantes clave para la generación del modelo.
Podemos decir que las variables aleatorias son aquellas que tienen un comporta­
miento probabilístico en la realidad Por ejemplo, el número de clientes que llegan cada
hora a un banco depende del momento del día, del día de la semana y de otros factorespor lo general, la afluencia de clientes sera mayor al mediodía que muy temprano por la
mañana; la demanda será más alta el viernes que el miércoles; habrá más clientes un día
de pago que un día normal, etcétera. Debido a estas características, las variables aleato­
rias deben cumplir reglas de distribución de probabilidad como éstas:
• La suma de las probabilidades asociadas a todos los valores posibles de la variable
aleatorias es uno.
• La probabilidad de que un posible valor de la variables x se presente siempre es
mayor que o igual a cero
• El valor esperado de la distribución de la variable aleatoria es la media de la mis­
ma, la cual a su vez estima la verdadera media de la población.
• Sí la distribución de probabilidad asociada a una variable aleatoria está definida
por más de un parámetro, dichos parametros pueden obtenerse medíante un
estimador no sesgado. Por ejemplo, la varianza de la población
puede ser esti­
mada usando la varianza de una muestra que es s^. De la misma manera, la desvia­
ción estándar de la población cr, puede estimarse mediante la desviación estándar
de la muestras.

3.2 Tipos de variabies aleatorias
Podemos diferenciar las variables aleatorias de acuerdo con el tipo de valores aleatorios
que representan. Por ejemplo, si habláramos del número de clientes que solicitan cierto
servicio en un periodo de tiempo determinado, podríamos encontrar valores tales como
0,1, 2,.., n, es decir, un comportamiento como el que presentan las distribuciones de
probabilidad discretas Por otro lado, si habláramos del tiempo que tarda en ser atendida
una persona, nuestra investigación tal vez arrojaría resultados como 1 54 minutos, 0 028
horas o 1.37 días, es decir, un comportamiento similar al de las distribuciones de proba­
bilidad continuas. Si consideramos lo anterior podemos diferenciar entre variables alea­
torias discretas y las continuas
Variables aleatorias discretas. Este tipo de variables deben cumplir con estos pará­
metros:
60

3 2 Tipos de variables aleatorias J

P(x) > 0

P(a<x<b) = £p,=p.+

Algunas distribuciones discretas de probabilidad son la uniforme discreta, la de
Bernoulli, la hipergeometrica, la de Poisson y la binomial (vea la figura 3 1) Podemos
asociar a estas u otras distribuciones de probabilidad el comportamiento de una vana*
ble aleatoria Por ejemplo, si nuestro proposito ai analizar un muestreo de calidad con­
siste en decidir si la pieza bajo inspección es buena o no, estamos realizando un
experimento con 2 posibles resultados la pieza es buena o la pieza es mala Este tipo
de comportamiento está asociado a una distribución de Bernoulli Por otro lado, si lo
que queremos es modelar el numero de usuarios que llamaran a un teléfono de aten­
ción a clientes, el tipo de comportamiento puede llegar a parecerse a una distribución
de Poisson Incluso podría ocurrir que el comportamiento de la variable no se pareciera
a otras distribuciones de probabilidad conocidas Si este fuera el caso, es perfectamen
te valido usar una distribución empírica que se ajuste a las condiciones reales de pro­
babilidad Esta distribución puede ser una ecuación o una suma de términos que
cumpla con las condiciones necesarias para ser considerada una distribución de pro­
babilidad

Figura 3 1
Distribución de
probabilidad
de urta variable
aleatoria discreta

Variables aleatorias continuas. Este tipo de variables se representan mediante una
ecuación que se conoce como función de densidad de probabilidad Dada esta condición,
cambiamos el uso de la sumatoria por la de una Integral para conocer la función acumu­
lada de la variable aleatoria Por lo tanto, las variables aleatorias continuas deben cumplir
los siguientes parámetros

61

M Capitulo 3 Variables aleatorias

P{X) > 0
I f(x) = 1
P[a^x<b) = P{a<x<b) = F(x) = J f{x)dx
Entre las distribuciones de probabilidad tenemos la uniforme continua, la exponen
cial, la normal, la de Weibull, la Chi cuadrada y la de Erlang (vea la figura 3 2) De la misma
forma que en las distribuciones discretas, algunos procesos pueden ser asociados a cier­
tas distribuciones

Figura 3 2
Distribución de
probabilidad
de una variable
aleatoria continua

Por ejemplo, es posible que el tiempo entre llegadas de los clientes a un sistema tenga
una distribución de probabilidad muy semejante a una exponencial, o que el tiempo que le
toma a un operario realizar una sene de tareas se comporte de manera muy similar a la dis­
persion que presenta una distribución normal Sin embargo, debemos hacer notar que este
tipo de distribuciones tienen sus desventajas, ya que el rango de valores posibles implica que
existe la posibilidad de tener tiempos entre llegada de clientes infinitos o tiempos de ensam
ble infinitos, situaciones lejanas a la realidad Por fortuna, es muy poco probable de se pre­
senten este tipo de eventos, aunque el analista de la simulación debe estar consciente de
como pueden impactar valores como los descritos en los resultados del modelo En las
siguientes secciones revisaremos algunas herramientas útiles para lograr ese objetivo

3.3 Determinación del tipo de distribución de un conjunto
de datos
La distribución de probabilidad de los datos historíeos puede determinarse mediante las
pruebas Chi-cuadrada, de Kolmogorov Smirnov y de Anderson-Darling En esta sección
se revisarán los procedimientos de cada una de estas pruebas, así como la forma de rea­
lizarlas a través de Stat Fit, una herramienta complementaria de ProModel
62

3J Determinación del tipo de distribución de un coniumo de datos J

3.3.1 Prueba Chí-cuadrada
Se trata de una prueba de hipótesis a partir de datos, basada en el cálculo de un valor
llamado estadístico de prueba, al cual suele comparársele con un valor conocido como
valorcrftico, mismo que se obtiene, generalmente, de tablas estadísticas El procedimien
to general de la prueba es
1 Obtener al menos 30 datos de la variable aleatoria a analizar
2 Calcular la media y varianza de los datos
3 Crear un histograma de m = >/ñ Intervalos, y obtener la frecuencia observada en
cada Intervalo 0¡.
4 Establecer explícitamente la hipótesis nula, mediante una distribución de proba
bilidad que se ajuste a la forma del histograma
5 Calcular la frecuencia esperada, E,, a partir de la función de probabilidad pro*
puesta
6 Calcular el estadístico de prueba

(•I

s

7 Definir el nivel de significancia de la prueba, a y determinar el valor crítico de
la prueba,xlm k \ {kes el numero de parametros estimados en la distribución
propuesta)
8 Comparar el estadístico de prueba con el valor crítico SI el estadístico de prueba
es menor que el valor crítico no se puede rechazar la hipótesis nula
Ejemplo 3.1
Éstos son los datos del numero de automóviles que entran a una gasolinera cada hora
16

14

13

15

15

12

13

20

17

12

20

10

15

24

12

14

15

21

14

Determinar la distribución de probabilidad con un nivel de significancia a de 5 %
El histograma (vea la figura 3 3) de los n = 50 datos, que considera m = 11 intervalos,
la media muestral de 15 04 y la varlanza muestral de 13 14, permite establecer la sigulen
te hipótesis
Poisson (A = 15} automoviles/hora
H, Otra distribución

63

M Capitulo 3 Variables aleatoftas

Histograma

Figura 3.3
Histograma de
frecuencias de la
llegada de automóviles
a la gasolinera

Llegadas/hr

probabilidad de Poisson:

p(x) =-------x!

x = 0,l,2,_

P(x) =------—
x'

x = 0,l,2, .

Por ejemplo, para el intervalo 8-9
15®p-'s IS’c''*
p(x = 8,9) = —■■ +
=0.0519
8'
9'

Enseguida calculamos la frecuencia esperada en cada intervalo, multiplicando la
probabilidad p(x) por el total de datos de la muestra:
£, = np(x)
E,=S0p{x)
Y luego estimamos el estadístico de prueba
(0,9001-1)’

xl=f,f,

0.9001

+

(2.5926-2)’
2 5926

+ ,_+

A partir de los cálculos anteriores se obtiene la tabla 3 1.
64

(03092-0)’ ,
''
— 1 ./o^o
0 3092

33 Determinación del tipo de distribución de un conjunto de datos J

Tabla 3.1 Cálculos para la prueba Chi cuadrada
Intervalo

o,

PM

£,= 50*pfx;

Error

0*7

1

00180

0 9001

00111

8-9

2

00519

25926

0.1354

10-11

4

01149

5 7449

0 5300

12-13

10

0.1785

8 9233

01299

14*15

11

0.2049

10.2436

00559

16-17

10

0.1808

9 0385

01023

18-19

6

0.1264

63180

0 0160

20-21

4

00717

35837

0.0483

22-23

1

0 0336

1 6821

0 2766

24-25

1

00133

0 6640

01700

25-8

0

00062

03092

03092

Total

50

50

1.78481

El valor del estadístico de prueba, xl = 1 7848, comparado con el valor de tablas crí'fidica que no podemos rechazar la hipótesis de que la variable
aleatoria se comporta de acuerdo con una distribución de Poisson, con una media de 15
automoviles/hora

3.3.2

Prueba de Kolmogorov-Smírnov
Desarrollada en la década de los treinta del siglo XX, esta prueba permite —al igual que la
prueba Chi-cuadrada— determinar la distribución de probabilidad de una serie de datos
Una limitante de la prueba de Kolmogorov-Smírnov estriba en que solamente se puede
aplicar al análisis de variables continuas El procedimiento general de la prueba es.
1. Obtener al menos 30 datos de la variable aleatoria a analizar.
2. Calcular la media y la varlanza de los datos.
3. Crear
histograma de
intervalos, obtener la frecuencia observada en
cada intervalo O,.
4. Calcular la probabilidad observada en cada intervalo P0,=0,/n , esto es, dividir
la frecuencia observada O, entre el número total de datos, n.
5. Acumular las probabilidades PO, para obtener la probabilidad observada hasta el
l-ésimo intervalo, POA,
6 Establecer de manera explícita la hipótesis nula, para esto se propone una distri­
bución de probabilidad que se ajuste a la forma del histograma.
7. Calcular la probabilidad esperada acumulada para cada intervalo, PEA¡, a partir
de la función de probabilidad propuesta.
8 Calcular el estadístico de prueba

un

m = Vñ

c = méx\PEA^ -POA,\

y

i = l,2,3,. ,k,. ,m
65

M Capítulo 3 Variables aleatorias

9 Definir el nivel de significancia de la prueba a, y determinar el valor critico de la
prueba,
(consulte la tabla de valores críticos de la prueba de Kolmogorov
Smirnov en la sección de apéndices)
10 Comparar el estadístico de prueba con el valor critico SI el estadístico de prueba
es menor que el valor critico no se puede rechazar la hipótesis nula
Ejemplo 3.2
A continuación se muestra un estudio del comportamiento de! tiempo entre roturas de
cierto filamento, medido en minutos/rotura
433

161

216

2 88

070

044

139

215

839

9 97

7 86

5 49

0 98

432

2 12

4 44

0 82

6 96

736
304

281

1439

344

9 92

4 38

8 04

2 18

619

4 48

966

434

1 76

230

5 24

11 65

1092

1216

6 60

0 85

482

136

333

6 58

1 45

842

3 69

244

0 28

1 90

289

Determinar la distribución de probabilidad con un nivel de significancia a de 5 %
El histograma (vea la figura 3 4) de los n = 50 datos con m = 8 intervalos, la media
muestral de 4 7336 y la varianza muestral de 121991 permiten estimar un parametro de
forma de 1 38 y un parámetro de escala de 5 19, y establecer la hipótesis
Hg Weibull (a = 1 38,/3 = 5 19) minutos/rotura
H, Otra distribución

Figura 3 4
HIstograma de
frecuencias
dei tiempo
entre roturas

Iniciamos el procedimiento con el calculo de la probabilidad observada en cada
intervalo
po =9l=9lJ]1 2i a _i a a ± ± i
' n 50 Í50'50'50'50'50'50'50'50'J

66

33 Determinación del tipo de dislfibuclon de un coniunto de datos B

para después calcular la probabilidad observada acumulada hasta el intervalo i

POA =

50

11
i®
íi
= {024,030,.,!}
l50'50'50'50'50'50'50'50j

Posteriormente calculamos la probabilidad que se espera se acumule de cada intervalo
PEA, a partir de la función de probabilidad acumulada de Weibull
f(x) = Jo/3-"x"-'e'^"^ dx

Rx, = !-e-(-r'

Por ejemplo, para el intervalo con el límite superior de 8-

P£4,=f(x = 8)=1-e-l^l

=08375

Por ultimo, calculamos el estadístico de prueba
c=méx|PO/\-/>B!,|=máx{|0,24 - 0 23S3|,|0 50-03025l,._,|l-1|} = 00375

A partir de los cálculos anteriores se obtiene la tabla 3.2:

Tabla 3.2 Cálculos para la prueba de Kolmogorov-Smlrnov
PO,

POA,

PEA,

\P0A,-PEA,\

0-2

12

0 24

0 24

0 23526

00047

2-4

13

0 26

OSO

0 50247

00025

4-6

9

018

068

0 70523

0 0252

6-8

6

012

0 80

0 83747

0 0375

8-10

6

012

0 92

091559

00044

10-12

2

004

096

0 95839

00016

12-14

1

002

0 98

0 98042

00004

14-8

1

002

1 00

Total

50

Intervalo

0 0000
0 0375

67

B Capitulo 3 Variables aleatorias

El valor del estadístico de prueba, c=0.0375, comparado con el valor de tablas crítico,
^005» = 0-1923 , Indica que no podemos rechazar la hipótesis de que la variable aleatoria
se comporta de acuerdo con una distribución de Welbull con parametro de escala 5.19 y
parámetro de forma 1 38.

3.33

Prueba de Anderson-Darling
Se dio a conocer en 1954. Esta prueba tiene como proposito corroborar si una muestra de
variables aleatorias proviene de una población con una distribución de probabilidad
específica. En realidad se trata de una modificación de la prueba de Kolmogorov-Smirnov,
aunque tiene la virtud de detectar las discrepancias en los extremos de las distribuciones
La principal desventaja de la prueba de Anderson-Darling estriba en que es necesario
calcular los valores críticos para cada distribución. La prueba es muy sensible en los extre­
mos de la distribución, por lo que debe usarse con mucho cuidado en distribuciones con
límite inferior acotado, y no es confiable para distribuciones de tipo discreto En la actua­
lidad es posible encontrar tablas de valores críticos para las distribuciones normal, log­
normal, exponencial, log-logística, de Welbull y valor extremo tipo I El procedimiento
general de la prueba es:
1. Obtener n datos de la variable aleatoria a analizar.
2 Calcular la media y la varianza de los datos
3 Organizar los datos en forma ascendente. Y,
i=X2,..,n
4 Ordenarlos datos en forma descendente.
/ = 1,2, _,n
5 Establecer de manera explícita la hipótesis nula, al proponer una distribución de
probabilidad.
6 Calcular la probabilidad esperada acumulada para cada número Y¡, PEA(Y¡j, y la
probabilidad esperada acumulada para cada número
PEA{Y„^^,,), a partir de
la función de probabilidad propuesta.
7. Calcular el estadístico de prueba
^:=-|^n+^¿(2i-l)[lnPW,)+ln(l-PB1(y'„„.,)]j

8. Ajustar el estadístico de prueba de acuerdo con la distribución de probabilidad
propuesta.
9. Definir el nivel de significancia de la prueba a, y determinar su valor crítico,
(vea la tabla 3.3)
10. Comparar el estadístico de prueba con el valor crítico Si el estadístico de prueba
es menor que el valor crítico no se puede rechazar la hipótesis nula.

68

33 Determinación del tipo de distribución de un con|unto de datos

Tabla 3.3 Estadísticos de prueba y valores críticos para la prueba de Anderson-Darling.
Valores críticos a
Distribución

ajustado

0.1

.05

.025

.001

Parámetros conocidos
nS5

Al

1.933

2.492

3.070

3 857

Normal

0.632

0.751

0.870

1.029

Exponencial

1.070

1.326

1387

1.943

DeWeIbull

0.637

0.757

0.877

1.038

Log-logístlca

0.563

0.660

0.769

0.906

Ejemplo 3.3
Los siguientes son los datos de un estudio del tiempo de atención a los clientes en una
florería, medido en minutos/cliente:

9400

8 620

9.346

13323

7.112

13 466

5 764

8 974

9831

7.445

6619

9360

6.775

8306

5 633

8 864

13 944

6 952

10056
9355

10 489

6.306

12685

11078

6 957

9332

9 192

n 731

11.350

14389

12353

8 045

9 829

11.804

9 274

12.190

10 270

14751

9 237

6515

12397

8 453

9 628

13.836

9.935

7 827

9269

8 690

11 515

8 527

Determinar la distribución de probabilidad con un nivel de significancia a de 5 por
ciento.
El histograma {vea la figura 3.5) de los n = 50 datos, que considera m = 10 intervalos,
la media muestral de 9.786 y la varianza muestral de 5.414, permite establecer la siguien­
te hipótesis nula:
Normal (/z = 10, o- = 2.0) minutos/cliente
H,:Otra distribución

69

B Cjpuulo 3 Variables aleatorias

Figura 3^
Hlstograma de
frecuencias
del tiempo de
servicio en la
florería

En la tabla 3 4 se muestran los resultados de los cálculos de cada uno de los pasos del
procedimiento siguiente.
- En la columna C1 se ordenaron los datos Y,
/ =1,2, -,30 en forma ascendente
- En la columna Q se organizaron los datos
/ = 1,2, ,30 en forma descen­
dente
- En la columna C3 se calcula la variable auxiliar 2»-l
/ =1,2,.„,30 del estadístico
de prueba.
- En las columnas C4 y C5 se calcula la probabilidad esperada acumulada para cada
número Y" PEA{Y) de la columna Cl, y el complemento de la probabilidad espera­
da acumulada para cada número
)-PEA{Y„^,,) de la columna C2 a partir de
la función de probabilidad propuesta, que en este ejemplo es una normal (ji = 10,
a- = 2.0)
Si se toma, por ejemplo, el renglón i = 1 con Y^-18266 de la columna Cl y /„ = 10 0562
de la columna C2, y se estandarizan ambos valores
78266-10

^<24

2
100562-10
2

-1.0867
= 00281

se encuentra la probabilidad acumulada en la tabla normal estándar. De esta forma
tenemos una PEA^ = 0 1385 para z = -1.0867 y, para z = 0.0285 una
= 0.5112 y
1 = 0.4888.
En las columnas C6, C7 y C8 se desglosan los cálculos del estadístico de prueba

70

3 3 De>efminacl6n del tipo de distfibución de urf conjunto de dalos

"+^É(2'-')[lnP&>(>^)+ln(l-P£4(y„,„)]j
3°+¿£w-l)[lnP£4(y,)+ln(l-f>£4(y„,.,)]j

Al

30+|L[(i)[^ 2399-3 1812]+(3)[-4 0692-3 1812]+.+(S9)[-00424-0 0146]]j

Al =2 825724

Una vez calculado el estadístico de prueba es necesario ajustarlo de acuerdo con la tabla
3 3 En este caso, como tenemos n > 5 no se requiere ajuste
Por ultimo, al comparar el estadístico de prueba Al =2 825724 con el valor crítico de
la prueba y el nivel de significancia seleccionado,
33 = 2 492 (vea la tabla 3 3, en donde
se dan los valores críticos de a), se rechaza la hipótesis

Tabla 3.4 Cálculos de la hipótesis Inicial en la prueba de Anderson Darling
Cl

1

C2

n

C3

C4

2/-1

PEA{Y)

es

C6

C7

CB

tW(C4)

LN{C5)

(C3)'((C6) + C(7|)

5 63282

13 4663

1

0014496

00415

-43339

-31812

-74151

5 76414

13 4663

3

001709

00415

-4 0692

-31812

-21 7513

5 76414

001709

133229

5

0 0483

^0692

-3 0301

-35 4967

6 95686

126653

7

0 064058

0 0697

-2 7480

-24114

-361152

5

711163

1219

9

0 074343

01368

-23991

-1 9896

-413977

6
7

711163

103697

11

0074343

04464

-23991

-08066

-37 4625

7 8266

10 0562

13

0138565

04888

-1 9763

-07158

-34 9974

830552

9 93504

15

0193431

03130

-1 6173

-06676

-34 2732

9

861959

9 83097

17

0345033

03337

-1 4064

-0 6280

-34 5836

10

8 86415

9 82943

19

0285043

0 5340

-1 2551

-06274

-35 7676

n

8 97359

9 62768

21

0303903

03738

-1 1910

-0 5554

-366755

12

91919

953164

23

0343089

03926

-1 0698

-0 5233

-366399

13

9 25952

939954

25

0355602

06160

-1 0339

-04813

-37 8803

14

936901

934602

27

0357372

06282

-1 0290

-04650

-403362

IS

937425

934602

29

0 356348

06282

-1 0262

-0 4650

-433450

16

934602

937425

31

0371838

06417

-09893

-0 4437

-44 4233

17

934602

9 26901

33

0371838

06426

-0 9893

-0 4422

-472391

18

9 39954

9 25952

35

0362

0 6444

-0 9623

-04394

37

0407422

06569

-0 8979

-04202

-48 7701

-49 0620

19

9 53164

91919

20

9 62768

897359

39

0426161

0 6961

-0 8529

-03623

-473930

21

9 82943

8 86415

41

0466018

07150

-0 7635

-03355

-45 0617

22

9J3097

861959

43

0466323

0 7550

-0 7629

-02811

-44 8902

23

993504

830552

45

0487045

0B016

-0 7194

-03212

-42 3263

71

B Capítulos Variables aleatorias

24

100562

7 8266

47

0511216

08614

-06710

-01492

-38 5467

25

10J697

711163

49

0 553636

09257

-0^912

-0 0773

-32 7565

26

1219

711163

51

0 863247

0 9257

-01471

-0 0773

-11 4396

27

12 6853

6 95666

53

0 910306

0 9359

-0 0940

-0 0662

-8 4894

28

13J229

5 76414

55

0 951689

0 9829

-0 0495

-00172

-3 6715

29

13 4663

5 76414

57

0 958464

0 9829

-0 0424

-00172

-3 4007

30

13 4663

5 63282

59

0 958464

09855

-0 0424

-00146

-3J645

Replanteamiento de una nueva hipótesis:
Normal (fi = 9.604, cr = 2 0) minutos/cliente
H,:Otra distribución
En la tabla 3 5 se presenta el resumen de resultados de cada uno de los pasos del proce­
dimiento, la modificación se ve reflejada en los cálculos de las probabilidades esperadas
acumuladas Por ejemplo, para el renglón i= 7 tenemos ahora*

^,=7 =
=

7.8266-9 604
10 0562-9.604

Con estos valores se encuentra la probabilidad esperada acumulada en la tabla normal
estándar: a z = -0 8887 le corresponde PEA^ = 0.18707, y a z = 0 2261, PEA^^ = 0 5894 y
1 -P£4„ = 0 4106.
Al calcular de nuevo el estadístico de prueba se obtiene:

3°+¿Í(2'-l)[lnP£4(n)+ln(l-P£4(y'„„.,)]j

30+—[(l)[-3.749-3.6218]+(3)[-3J961-3 6218]+..+(59)[-0 0271-0 0238]]
/l'=l 3516

Una vez calculado el estadístico de prueba, es necesario ajustarlo de acuerdo con la tabla
3.3. En este caso, como tenemos n > 5, no se requiere ajuste.
Por último, al comparar el estadístico de prueba A^ =1 3516 con el valor crítico y el
nivel de significancia seleccionado, 005530=2.492 (tabla 3.3 de valores críticos de a),
vemos que no se puede rechazar la hipótesis
72

33 Determinación del tipo de distribución de un contunii lili iliiii

M

Tabla 3.5 Cálculos de la segunda hipótesis en la prueba de Anderson*Oarhng

73

B Capítulos Variables aleatorias

3.3.4

Ajuste de datos con Stat::Fít
La herramienta Stat::Fit de ProModel se utiliza para analizar y determinar el tipo de
distribución de probabilidad de un conjunto de datos. Esta utilería permite comparar
los resultados entre varias distribuciones analizadas mediante una calificación. Entre
sus procedimientos emplea las pruebas Chi-cuadrada, de Kolmogorov-Smirnov y de
Anderson-Darling. Además calcula los parámetros apropiados para cada tipo de distri*
bución, e incluye información estadística adicional como media, moda, valor mínimo,
valor máximo y varianza, entre otros datos. Stat::Fit se puede ejecutar desde la pan­
talla de Inicio de ProModel, o bien desde el comando Stat::Fit del menú Tools (vea la
figura 3.6).

Ühá vez que comience a ejecutarse el comando Stat;:FÍt, haga clic en el icono de la
hoja en blanco de la barra de herramientas Estándar para abrir un nuevo documento
(también puede abrir el menú File y hacer clic en New). Enseguida se desplegará una
ventana con el nombre Data Table (vea la figura 3.7), en la que deberá introducir los datos
de la variable que se analizará, ya sea con el teclado o mediante ios comandos Copiar y
Pegar (Copy / Paste) para llevar dichos datos desde otra aplicación, como puede ser Exce!
o el Bloc de notas de Windows.

74

(
i
’
,
;
]

3 3 Determinación del tipo de distribución de un conjunto de datos J

Figura 3.7
Introduzca los datos
de la variable que desea
analizar en esta ventana
deStau:Fit.

Una vez introducida la información es posible seleccionar una serie de opciones de
análisis estadístico, entre ellas las de estadística descriptiva y las de pruebas de bondad
de ajuste, de las cuales nos ocuparemos en los siguientes ejemplos.
Ejemplo 3.4
Los datos del número de automóviles que entran a una gasolinera por hora son:
14

7

13

16

16

13

14

17

15

16

13

15

10

15

16

14

12

17

14

12

13

20

8

17

19

n

12

17

9

18

20

10

18

15

13

16

24

16

16

18

12

14

20

15

10

13

21

23

15

18

Determine la distribución de probabilidad con un nivel de significancia a de 5 %.
Después de introducir estos datos en Stat::Fit, despliegue el menú Statistics y selec­
cione el comando Descriptive. Enseguida aparecerá una nueva ventana con el nombre
de Descriptive Statistics, en donde se muestra el resumen estadístico de la variable (vea
la figura 3.8).

Un vcrsiclad Tccniea del Note

BIBLIOTECA
Ib-irr.*! ■ Ecu.nda'

Figura 3.8
Ventana do resultados
estadísticos de STAT: ;FiL

75

B Capitulo 3 Variables aleatofias

Para determinar el tipo de distribución de probabilidad de los datos, seleccione el
comando AuloFit del menu Fit en la pantalla principal de Stat"Fit. A continuación se
desplegara un cuadro dialogo similar al que se ilustra en la figura 3 9, en el cual se tiene
que seleccionar el tipo de distribución que se desea probar Se debe seleccionar si dicha
distribución es no acotada en ambos extremos (unbounded), o si el limite inferior esta
acotado —en este último caso se puede aceptar la propuesta de que la cota del límite
inferior sea el dato más pequeño de la muestra (lower bound)—, o seleccionar explícita­
mente otro valor como límite inferior (assigned bound) Para este ejemplo seleccionamos
una distribución de tipo discreto discrete distributions, ya que los datos de la variable
aleatoria [automoviles/hora] tienen esa característica

Figura 3.9
Este cuadro de dialogo
permite seleccionar el
tipo de variable aleatoria

Para que el proceso de ajuste se lleve a cabo, haga clic en el boton OK El resultado se
desplegara en la ventana Automatic Fitting, donde se describen las distribuciones de
probabilidad analizadas, su posición de acuerdo con el ajuste, y si los datos siguen o no
alguna de las distribuciones En la figura 3.10 se observa el resultado del análisis de ajuste
del ejemplo 3 4, el cual nos indica que no se puede rechazar la hipótesis de que los datos
provengan de cualquiera de las siguientes dos distribuciones. Binomial, con N = 104 y
p = 0.145, o de Poisson, con media 15.0 (esta última coincide con el resultado que obtuvi­
mos en el ejemplo 3.1 mediante la prueba de bondad de ajuste Chi-cuadrada).

Figura 3.10
Ventana de resultados
del análisis de la variable
aleatoria

76

3 3 Determinación del tipo de distribución de un conjunto de datos B

Haga clic con el ratón en cualquiera de las dos distribuciones (vea la figura 3.10),
enseguida se desplegará el histograma que se ilustra en la figura 3 11: las barras azules
representan la frecuencia observada de los datos; la línea roja indica la frecuencia espera­
da de la distribución teórica.

Figura 3.11
Histogramas teórico y real
de la variable aleatoria

El formato del histograma puede ser modificado mediante el comando Graphics
style del menu Graphics (esta opcion solamente está disponible cuando se tiene activa
la ventana Comparison Graph; vea la figura 3 11)
Ejemplo 3.5
Éstos son los datos de un estudio del tiempo de atención a los clientes en una florería,
medido en minutos/cliente.

9400

6 620

9346

13J23

7 112

13466

5764

8974

9831

7445

6619

9 260

6 775

8 306

5633

6864

13944

8952

10056
9355

10 489

6 306

12685

11078

6957

9.532

9192

11 731

11350

14 389

12JS3

8 045

9 829

11 804

9274

12190

10270

14751

9237

6515

12397

8453

9 628

13 838

9935

7827

9269

8690

11 515

8527

Determine la distribución de probabilidad con un nivel de significancia » de 5 %
Debido a las características de la variable aleatoria a analizar, al desplegarse el cuadro
de diálogo Auto Fit (vea la figura 3 9) debemos activar la opción continuous distribu­
tions El resumen de resultados que se ilustra en la figura 3 12 indica que la muestra
puede provenir de cualquiera de las cuatro distribuciones listadas, resultado que coincide
con el análisis ejemplificado previamente en la prueba de Anderson-Darling acerca de la
normalidad de los datos
77

Capítulos VariablesJleJtorias

En la ventana Comparison Graph puede compararse ia forma de la distribución
normal (verde) y lognormal (roja) propuestas por Stat::Fit, y la diferencia respecto del
histograma de frecuencias de la muestra.

Figura 3.12
Resumen del
análisis de la
variable aleatoria
del ejemplo 35

3.4 Generación de variables aleatorias
La variabilidad de eventos y actividades se representa a través de funciones de densidad
para fenómenos continuos, y mediante distribuciones de probabilidad para fenómenos
de tipo discreto La simulación de estos eventos o actividades se realiza con la ayuda de
la generación de variables aleatorias.
Los principales métodos para generar las variables aleatorias son
•
•
•
•
•

Método de la transformada inversa
Método de convolución
Método de composición
Método de transformación directa
Método de aceptación y rechazo

En fas siguientes secciones se describirán los primeros cuatro métodos; el lector interesa­
do en el método de aceptación y rechazo puede consultar la bibliografía recomendada.

3.4.1

Método de la transformada inversa
El método de la transformada inversa puede utilizarse para simular variables aleatorias
continuas, lo cual se logra mediante la función acumulada F{x) y la generación de núme­
ros pseudoaleatorios r, -UfO, 1). El método consiste en:

78

3 4 Generación de variables aleatorijs B

1
2
3
4

Definir la función de densidad F[x) que represente ia variable a modelar
Calcular la función acumulada F(x)
Despejar la variable aleatoria x y obtener la función acumulada inversa F(x)"'
Generar las variables aleatorias x, sustituyendo valores con números pseudoa
léatenos r, ~U(0,1) en la función acumulada inversa

El método de la transformada inversa también puede emplearse para simular variables
aleatorias de tipo discreto, como en las distribuciones de Poisson, de Bernoulli, binomial,
geométrica, discreta general, etcetera La generación se lleva a cabo a través de la proba­
bilidad acumulada P(x) y la generación de números pseudoaleatorios r, --U(0,1) El meto
do consiste en
1 Calcular todos los valores de la distribución de probabilidad p(x) de la variable a
modelar
2 Calcular todos los valores de la distribución acumulada P(x)
3 Generar números pseudoaleatorios r, ~U(0,1)
4 Comparar con el valor de P(x) y determinar que valor de x corresponde a P(x)
En la figura 3 13 se muestra gráficamente la metodología para generar variables aleato­
rias continuas

Figura 3 T3 Esquematizadón del método de la transformada inversa para variables continuas

79

B Capitulo 3 Variables ¿ileotorias

Por su parte, la figura 3.14 muestra de manera gráfica la metodología para generar
variables aleatorias discretas.
Distribución acumulada (Geométrica)

Distribución de probabilidad (Geométrica)

P(x)

PW
o/'.

1
0

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20x

0123456789 101112131415x
Distribución acumulada (Poisson)
P(x)

Distribución de probabilidad (Poisson)
P(x)

c/'-

nil
o

2

4

6

6 10 12 14 16 18 20x

0

2

4

6

8

10^12 14 16 18 20x

Figura 3.14 Esquematizaclón del método de la transformada inversa para variables discretas

Distribución uniforme
A partir de la función de densidad de las variables aleatorias uniformes entre ay b,
F(x)= —^— a<x<b
b-a
se obtiene la función acumulada
F(x)=í’—í—dx
Ja b-a

=

a<x<b
b-a

Al igualar la función acumulada F(x) con el número pseudoaleatorio r, ~U(0,1), y despejar
xse obtiene:
X, = o + (6 - a) F{x),
X, = o + (b - fl) r,
80

3 4 Generación de variables aleatorias J

Ejemplo 3.6
La temperatura de una estufa se comporta de manera uniforme dentro del rango de 95 a
100“C La lista de números pseudoaleatorios y la ecuación x, = 95 + 5r, nos permiten
modelar el comportamiento de la variable aleatoria que simula la temperatura de la estu­
fa (vea la tabla 3 6)
Tabla 3 6 Simulación de las temperaturas de una estufa
Temperatura “C

Medición
1

048

97 40

2

0 82

99 10

3

0 69

98 45

4

0 67

98 35

000

95 00

Distribución exponencial
A partir de la función de densidad de las variables aleatorias exponenciales con media
1/A,
f(x) = Ae'^

para

x>0

para

x£0

se obtiene la función acumulada
f(x) = jjAe *'ííx

=

1-e'*'

Si igualamos la función acumulada F(x) con el numero pseudoaleatorio r, ~U(0,1), y des
pejamos x se obtiene
X, =-■^In(l-F(j<),)

X, =-•^Ind-/;)

Ejemplo 3.7
Los datos historíeos del tiempo de servicio en la caja de un banco se comportan de forma
exponencial con media de 3 minutos/cliente Una lista de números pseudoaleatorios
r, ~U(0,1) y la ecuación generadora exponencial x, = -3ln(1 - r,) nos permiten simular el
comportamiento de la variable aleatoria (vea la tabla 3 7)
81

B Capitulo 3 Variables aleatorias

Tabla 3.7 Simulación del tiempo de servido en la caja de un banco

Cliente

Tiempo de servicio (min)

1

0 64

3 06

2

0 83

531

3

0 03

0 09

4

0 50

2 07

5

0 21

0 70

Distribución de Bernoulli
A partir de la distribución de probabilidad de las variables aleatorias de Bernoulli con
media
p(x)=p'(l-p)'-*

para

x = 0,1

se calculan las probabilidades para x= 0 yx= 1, para obtener
X

0

1

P(X)

1 -p

P

Si acumulamos los valores de p(x) obtenemos
X

0

1

P(x)

1 -p

1

Al generar los números pseudoaleatorios r|~U(0,l) se aplica la regla
ÍO

"'=Íl

SI

5,

f, e(0,1-p)
r, £(1-p,l)

Ejemplo 3.8
Los datos historíeos sobre la frecuencia de paros de cierta maquina muestran que existe
una probabilidad de 0 2 de que esta falle (x = 1), y de 0 8 de que no falle (x = 0) en un día
determinado Genere una secuencia aleatoria que simule este comportamiento
A partir de la distribución de probabilidad de la variable aleatoria de Bernoulli con
media 0 8,
p(x) = (0 2)'(0 8)'-"

para

x=(0,1]

se calculan las probabilidades puntuales y las acumuladas para x= 0 yx = 1, y se obtienen
los datos ilustrados en la tabla 3 8
82

3 4 Generación de variables aleatorias B|

Tabla 3 8 Cálculo de las probabilidades acumuladas de las fallas de la maquina del ejemplo 3 8
0

1

PM

08

02

PM

08

1

La regla para generar esta variable aleatoria estaría definida por
_Í0
"'“[1

sf

/)6{0-08)

SI

íe(08-1)

Con una lista de números pseudoaleatonos r, --U(0,1) y la regla anterior es posible simular
el comportamiento de las fallas de la maquina a lo largo del tiempo, al considerar lo
siguiente
• Si el numero pseudoaleatono es menor que 0 8, la maquina no fallara
• Si el numero pseudoaleatono es mayor que 0 8, ocurrirá la falla (vea la tabla 3 9)

Tabla 3.9 Simulación de las fallas de la maquina
Día

Evento, la máquina

'i
0

0 453

no falla

2

0 823

3

0034

0

falla
no falla

4

0 503

0

no falla

5

0 891

falla

Ejemplo 3.9
El numero de piezas que entran a un sistema de producción sigue una distribución de
Poisson con media de 2 piezas/hr Simule el comportamiento de la llegada de las piezas
al sistema
A partir de la distribución de probabilidad de la variable aleatoria de Poisson con
media 2,
, . A^e ^
p{x)~—rx\

para

x = 0, 1,2.3,.

, . 2'e^
pM = —para

x = 0, 1,2,3,-

83

Capitulo 3 Variables aleatorias

se calculan las probabilidades puntuales y las acumuladas para x = 0,1,2, ,y se obtienen
los datos de la tabla 3 10

Tabla 3.10 Cálculo de las probabilidades acumuladas para el ejemplo 3 9
X

p(x)

P(x)

0

01353

0 1353

0 2706

0 4060

2

0 2706

0 6766

3

01804

0 8571

4

0 0902

0 9473

5

0 0360

0 9834

6

00120

0 9954

7

0 0034

0 9989

8

0 0008

0 9997

9

0 0001

0 9999

10

0 00003

0 9999

La regla para generar esta variable aleatoria estaría definida por

0
1
2
3
4

SI

SI
SI
Sh
SI
SI

6
7
8
9

SI

51
SI
SI

r¡e(0-01353)
r, €(01353-04060)
r¡ €(0 4060-06766)
f, €(06766-08572)
r, €(08571-09473)
r,€(09473-09834)
/;e (0 9834-09954)
f,€ (09954-0 9989)
r¡ €(09989-09997)
r,e (0 9997-0 9999)

Con una lista de números pseudoaleatorios -11(0,1) y la regla anterior es posible simular
la llegada de las piezas al sistema de producción, con los resultados consignados en la
tablas 11

84

3 4 Generación de variables aleaiofias I

Tabla 3 11 Simulación de la llegada de piezas al sistema, con variables aleatorias de Poisson
Hora

'■i

Piezas/hr

1

0 6754

2

2

00234

0

3

07892

3

4

05134

2

5

0 3331

1

Ejemplo 3.10
La tabla siguiente muestra la demanda diana de cepillos dentales en un supermercado Simule el comportamiento de la demanda mediante el método de la transformada
inversa

Día
1

Demanda

2

3

4

5

6

7

8

9

2

2

1

3

0

3

1

3

A partir de la Información histórica se calculan las probabilidades puntuales y las
acumuladas para x = 0,1,2,3 (vea la tabla 3 12)
Tabla 3.12 Cálculo de la probabilidades acumuladas para el ejemplo 3 10
X

pM

P(x)

0

01111

01111

0 2222

0 3333

2

0 3333

06666

3

0 3333

1

La regla para generar esta variable aleatoria estarla determinada por
0
1
^ 2

51
s¡
si
si

r,G(0-0nil)
r,€(01111-03333)
r,G (03333-0 6666)
r, €(06666-1)

Con una lista de números pseudoaleatorios r, ~U(0,1) y la regla anterior es posible simular
la demanda diaria de cepillos dentales, tal como se muestra en la tabla 3 13
85

B Capítulos Variables aleatorias

Tabla 3.13 Simulación de la demanda de cepillos dentales
Día

3.4.2

Demanda diaria

í'i
0213

1

2

0 345

2
0

3

0021

4

0 987

3

5

0 543

2

Método de convolución
En algunas distribuciones de probabilidad la variable aleatoria a simular, Y, puede gene
rarse mediante la suma de otras variables aleatorias X de manera mas rapida que a través
de otros métodos Entonces, el método de convolucion se puede expresar como

Las variables aleatorias de cuatro de las distribuciones mas conocidas (de Erlang, normal,
binomial y de Poisson) pueden generase a través de este método, como se vera a conti
nuacion
Distribución de Erlang
La variable aleatoria k Erlang con media 1/A puede producirse a partir de la generación
de /f variables exponenciales con medial/kA

''=-^[ln(l-r,)+ln(l-/-j)+ +ln(l-rj)]

=

=

86

(1-r.))]

Inna-r,)

3 4 Generación de variables aleatorias M

Ejemplo 3.11
El tiempo de proceso de cierta pieza sigue una distribución 3-Erlang con media 1/A de 8
minutos/pieza Una lista de números pseudoaleatorios r, ~U(0,1) y la ecuación de genera­
ción de números Erlang permite obtener la tabla 3 14, que indica el comportamiento de
la variable aleatoria
Y = ER,=-^ Injj(l-r,)
^

/=1

/=-|ln[(l-r,)(l-r,)(1-r,)]

Tabla 3.14 Simulación del tiempo de proceso para el ejemplo 3 11
Pieza

1-0

1-0

1-0

Tiempo de proceso
(min/pieza)
6328

0 28

0 52

064

2

0 96

037

0 83

3 257

3

0 04

012

0 03

23 588

4

0 35

044

030

6 837

5

0 77

009

021

11 279

Distribución normal
La variable aleatoria normal con media
mediante el teorema del límite central

y desviación estándar cr puede generarse

/ = X, + Xj + „+Xj ~

,/ío^)

Al sustituirX, por números pseudoaleatorios r^ se obtiene
Y = r, + r,+.+R~Ník^.k-^)

V' = r,+ r,+ ™+r„~W(—
y = 2=(r, + r,+ +r„)-6~N(0,l)
Z = |;(r,)-6 = ^~M0,l)
I 1

^

Si despejamos X, tenemos que
=

0-+J

87

B Capitulo 3 Variables aleaioftas

Ejemplo 3.12
El volumen de líquido de un refresco sigue una distribución normal con media de 12
onzas y desviación estándar de 0.4 onzas. Genere 5 variables aleatorias con esta distribu­
ción para simular el proceso de llenado.
<T+ f.1

W,

(04) + 12

Tabla 3.15 Simulación del volumen de llenado de refrescos (ejemplo 3.12).

Botella

2

13

12

M

l=^

Volumen
(onzas)

6 21

0 21

12.084

534

-0.66

11.736
12.012

3

6 03

0 03

4

6.97

0.97

12.038

5

4 81

-1.19

11.524

Distribución Binomial
La variable aleatoria Binomial con parámetros Nyp puede ser generada a través de la
suma de N variables aleatorias con distribución de Bernoulli con parámetro p.
Y=B, = BE,+ BEj +... + Sf„ - BI{N. p)
Ejemplo 3.13
Al inspeccionar lotes de tamaño W = 5, la probabilidad de que una pieza sea defectuosa
es 0 03 Simule el proceso de inspección para determinar el número de piezas defectuo­
sas por lote.
Este proceso sigue una distribución Binomial con W = 5 y p = 0.03, y será simulado
mediante la generación de variables aleatorias de Bernoulli con p = 0.03, de acuerdo con
el procedimiento señalado en la sección anterior, donde BE, = 0 representa una pieza en
buen estado y B£, = 1, una pieza defectuosa. (Observe los resultados en la tabla 3.16)
BE Jo

S(

f,e{0-097)

'

SI

r,e (0.97-1)

[1

B, — B£, + BE2 +...+BE¡
88

3 4 Generación de variables aleatorias B

Tabla 3.16 Simulación del sistema de inspección del ejemplo 3 13

3.4.3

Lote

«■i

BE,

BE.

Piezas defectuosas

1

049

0

0 32

0

015

0

001

0

045

0

0

2

0 11

0

085

0

0 93

0

0 99

1

061

0

1

3

0 57

0

092

0

0 84

0

074

0

0 82

0

0

4

0 62

0

001

0

068

0

0 98

099

1

2

5

034

0

0 98

BE.

BE.

0 99

BE.

0 02

0

0 98

3

Método de composición
El método de composición —conocido también como método mixto— permite generar
variables aleatorias x cuando estas provienen de una función de densidad f{x) que puede
expresarse como la combinación convexa de m distribuciones de probabilidad f/ix)
Entonces, la combinación convexa se puede expresar como
f(x) = ¿í()()Vx)
fsl
donde
SI

UM =

SI

xeA
xíA

Algunas de las distribuciones mas conocidas que pueden expresarse como una combina
Clon convexa son la triangular, la de Laplace y la trapezoidal El procedimiento general de
generación es el siguiente
1 Calcule la probabilidad de cada una de las distribuciones ^(x)
2 Asegúrese que cada función ^(x) sea función de densidad
3 Obtenga, mediante el método de la transformada inversa, las expresiones para
generar variables aleatorias de cada una de las distribuciones f^(x)
4 Genere un numero pseudoaleatorio r, que permíta definir el valor de /^(x)
5 Seleccione la función generadora correspondiente a la función ff^x)
6 Genere un segundo numero pseudoaleatorio r, y sustituyalo en la función gene
radora anterior para obtener Y
Distribución triangular
A partir de la función de densidad triangular
2{x-a)
f{x) =

(b-a)[c-a)
2{b-x)
(b-a){b-c)

a^x<c
c<x<b
89

B Capitulo 3 Variables aleatortas

calcule la probabilidad de cada uno de los segmentos de la función
fc

2(x-q)

Ja (fa-fl)(c-a)
p(x) =

ffa

2(b-x)
(b-a){b-c)

p(x)

(c-o)
(b-a)
' ib-c)
ib-a)

dx
dx

a<x<c
c<x<b

Ya que los segmentos por separado no son funciones de densidad, se ajustan al dividir
entre su correspondiente p(x)
(b-fl)

2{x-a)

(fa-o)(c-o)(c-o)
2^b-x) ib-a)

(c-of
2(b-x)

(6-o)(6-c)(í!-c)

(b-cf

2(x-a)

a<x<c
c<x<b

Al expresar la función como una combinación convexa se obtiene

M

,, ,
^

J 1

2(x-fl),

, ,

2{t>-x),
(b-cf

si

xeA
x&A

, ,
"

donde

/.U) =

SI

Para aplicar el método de la transformada inversa, primero integramos a cada segmento
de la función

r2(x-a)
F{x)=

90

(c-a)^

(X-O)’

(c-a)’
(b-x)‘
r2{b-x)
dx = l{b~0^
Ib-cf

a<x<c
c<x<b

3 4 Generación de variables aleatorias B

Luego, al despejar x y sustituir r, en F{x) obtenemos
a + (c-o)7o
6-[(í)-c)7Í^]
Por ultimo, al expresar la ecuación anterior incluyendo la función indicadora l^[x) tenemos
que
a+íc-a)^

,(c-a)
~íb-a)
(c-o)
0> (b-a)

5f

XSI

Ejemplo 3.14
Genere una muestra de 5 variables aleatorias con distribución triangular a partir de los
parametros valor mínimo 5, moda 10 y valor máximo 20
a+íc-alTo

SI

b-[ib-c)^,]

r,>|^

SI

Al sustituir 0 = 5, c=10yb = 20 obtenemos
S+{S)4^

r,<^

SI

20-[(10)7T:^]

si

r,>-

Al generar una secuencia de números pseudoaleatorios se obtiene la secuencia de vana
bles triangulares que se lista en la tabla 3 17
Tabla 3.17 Simulación de variables aleatorias triangulares

X = 5+5^,
Variable

SÍ

1

'■/
0231

0 456

2

0421

0 967

3

0 853

4

0 048

5

0 675

r^<33
8 37

X=20-1o7M

si

r^>0.33

-

.

18 18

0 982

-

18 65

0134

6 83

-

0536

-

13 18
91

Capitulo 3 Variables aleatofios

3.4.4

Método de transformación directa
Este método se basa en el teorema de Pitagoras, y se usa para generar variables aleatorias
normales En la figura 3.15 se muestra la relación entre las variables involucradas en él.

Figura 3.15
Generación de variables
aleatorias z-MO, 1)

Geométricamente,
Zj = /isen0
Zj = ^z^+zl senO

La suma de v variables aleatorias normales estándar sigue una distribución Chi-cuadrada
con V grados de libertad-

La función de densidad de una variable aleatoria Chi-cuadrada con 2 grados de libertad
es la misma de una distribución exponencial con media igual a 2 En consecuencia, a
través de la ecuación obtenida por el método de la transformada inversa para generar
variables aleatorias exponenciales, y sustituyéndola en la ecuación anterior se obtiene
Zj = .y/-2ln(l-/¡)sen0

Se generan valores aleatorios uniformes del ángulo 6 entre 0 y 27t mediante el método
de la transformada inversa0=a+{b-a)rf
0 = (27r)ry

92

3 5 Expresiones comunes de algunos generadores de variables aleatorias ■

Y al sustituir obtenemos
Zi =7-2ln(l-fJsen(27rry)
Para cualquier variable aleatoria normal N,

<r
AI despejar Wy sustituir el valor dez previamente desarrollado, se llega a la expresión final
para la generación de variables aleatorias normales-

N, =[^(7-2lnO-/¡))sen(27rrj)]o-+/Lt

Este procedimiento debe iniciarse también a través de la generación de la variable alea­
toria z,, lo cual dara lugar a la ecuación final

N, = [(^-2ln(1 - r,)) cos(27rr/}] cr+

Cualquiera de las dos últimas ecuaciones puede utilizarse para resolver el ejemplo 3.12,
en donde el generador de variables aleatorias que simulan el volumen de las botellas
sería-

N, = [(V-2ln(1-r,))sen(27rr,)] (o 4)+12

De manera que si producimos los números pseudoaleatorios uniformes 0.43 y 0.75, el
volumen del líquido generado para alguna de las botellas sería

N, = [(,/-2ln(l-043))sen(2ir(0 75¡)](0.4)+12 =) 1J75

onzas

3.5 Expresiones comunes de algunos generadores de variables
aleatorias
En la tabla 3.18 se presentan los generadores de variables aleatorias de las distribuciones
de probabilidad más usuales.

93

I Capítulos Vanablesaleatorias

Tabla 3.18 Generadores de variables aleatorias
Distribución

Generador

Parámetros

U,~a + {b~ a)r,

a = Límite inferior de la distribución
uniforme
b = Límite superior de la
distribución uniforme
r, = Numero aleatorio con
distribución uniforme entre 0 y 1

Uniforme
U,

Triangular
T.

a+yj[b-a)(c-a)r,
-(c-a)
”
{b-a)
b~yjlb-a){b-c)[]-r,)
,
(c-o)

Triangular
i

a+(c-a)^i
SI

‘

[b-a)

T,=
6-[(6-í:}7m]
,

Z = Números aleatorios con
distribución normal estándar
n = Grados de libertad
1/A = Valor esperado
k~ Parámetro de forma

Erlang
ER,

W,=[(V-2ln(l-/;})cos(2Trrj}]o- + fi
N, = [(^-210(1-1; ))sen(27rry)] tr+ ¡jl

Normal
N,

94

a = Limite inferior de la distribución
triangular
c= Moda de la distribución
triangular
b = Límite superior de la
distribución triangular

(c-o)

X2

Normal
N,

a - Límite inferior de la distribución
triangular
c= Moda de la distribución
triangular
b = Límite superior de la
distribución triangular

N,=^2r,-6jo-+íi

H = Media de la distribución
normal
Desviación estándar de la
distribución normal
= Media de la distribución
normal
(T= Desviación estándar de la
distribución normal

3 5 Expresiones comunes de algunos generadores de variables aleatorias B

Exponencial
E,

1/A = Media de la distribución
exponencial

Weibull
W.

W{=r+P</-M1-r,)

Gamma
G,
Lognormal
LN,

Bernoulli
BE,

1/A = Valor esperado
k ~ Parámetro de forma
UV,=e"

/!= Valor esperado
<7-^=VarÍanza

5/
i/

p= Probabilidad de ocurrencia
del evento
1
1 - p = Probabilidad de ocurrencia
del eventox-0

donde

fo
\l

»¡€(0,1-P)
í¡€(l-p.l)

Binomial
B,
B,=£flE,
/•'

Poisson
p,

¡3 = Parametro de escala
a = Parámetro de forma
y = Parámetro de localización

Inidallzación
Hacer W=0,
aleatorio r,

1 y generar un

Números aleatorios con
distribución de Bernoulli
N = Numero del evento máximo
de la distribución binomial
p = Probabilidad de éxito de la
distribución binomial que se
Involucra al generar los Bernoulli
A = Media de la distribución de
Poisson
W= Contador
7= Contador

Paso J Calcular V = (71{r,)
Poso2 Si la r Se *, entonces hacer
N = N+^.T=T, calcular otro r,y
regresar al paso 1
Si r < e-*, entonces la variable
generada esta dada por P, = W
Para generar la siguiente variable
de Poisson, regresar a la fase de
(niciallzación

95

B Capitulo 3 Variables aleatorias

3.6 Problemas
1

Utilice la prueba Chi-cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 90%,
qué tipo de distribución siguen los datos

17J92

8110

2.440

5 924

3461

2 052

10369

3690

10870

4 793

2 498

0369

8381

0154

5 959

3364

12 877

13.602

5.244

16677

5 977

4313

4 767

2381

6 443

1392

1378

4£91

6720

7728

2717

10451

5 901

0318

7 088

2.637

&115
4714

4 078

3151

3328

3032

1 495

15733

7 768

2 333

7822

3 708

6412

1390

3957

5.285

7094

3 078

1364

2630

10177

2155

2 945

7352

11094

4 772

7.281

14344

3 791

4314

19867

0119

2.072

1486

1611

1 781

U30

3380

4301

0302

7 489

1422

1453

0022

6001

9.269

8477

3 043

0877

6966

2.103

1 816

0 433

2347

0 643

1 182

8121

2007

1395

4 661

7378

5300

17066

12171

2 A partir de la prueba Chi-cuadrada determine, con un nivel de confianza de 90%, qué
tipo de distribución siguen los datos
18799

14389

20977

25106

24 793

26933

11366

19063

24380

15653

17339

13338

1Z612

16089

16906

11328

17 728

18384

20339

18338

18692

18319

25371

19659

19 255

17 947

27889

23 463

29303

17380

26 646

13350

22156

23 609

27676

19 662

17 905

22 701

18 475

23 030

14323

16611

13 914

18 548

19870

20112

18 709

28778

13030

17054

9690

25 791

14 881

17386

23031

21 867

23 498

22383

14 513

15337

22.776

21 291

16241

19 036

20326

22 231

20555

16356

27339

21 949

20369

23319

23448

17454

16307

24 445

15195

13764

22.845

22354

28823

25 775

25316

20452

20008

21 815

19898

15781

12 901

3313

21 777

22472

20854

15392

24 953

18755

16640

16715

18 284

10 107

3

96

Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos

1Z6S6

11 664

11355

11399

11 845

9766

11 866

10671

12157

12.503

13317

11381

11352

12146

11 769

11 792

13377

12 038

11 854

13 830

11369

13371

11 985

11 936

13610

12363

12437

11 765

12 683

11931

11364

10902

12304

11019

13940

11 873

10412

11665

12 957

11617

11346

10634

12316

11 836

12371

11 363

11 654

12386

11 669

12312

9526

11 931

12 247

14116

10475

10441

9695

13 172

14 374

11 610

12 659

11 148

12 809

12660

11 793

10 452

13013

12 763
10771

10999

12348

11650

11309

12863

12347

12356

14086

12 273

10893

12460

12 566

11 843

12 299

12357

12 131

11 728

10653

14121

13 598

13 049

10322

10383

12333

12 074

11 991

12.161

10118

11 743

11 062

11002

3 6 Problemas

4 Emplee la prueba Chi-cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 95%,
que tipo de distribución siguen los datos Compruebe con la herramienta Stat Fit de
ProModel
1679

1 187

0 234

1 780

1458

1628

0504

0951

1383

0486

0J61

0494

4 923

0635

0 504

2606

0382

1380

1700

0 468

2 771

3141

1019

2616

1 182

2258

0161

8055

0 464

2312

2J27

0761

1876

1606

2451

0331

5715

0699

1450

3682

0684

3192

1427

0618

2.198

0 922

1697

2 660

2933

4618

5 Determine, con un nivel de confianza de 95%, qué tipo de distribución siguen los
datos, emplee la prueba Chi-Cuadrada
12J61

2 695

12082

10J35

13260

2649

4 594

2500

24 930

7 805

SJ22

7422

11 143

20699

7608

4367

1644

3 706

8185

14 405

4057

15J84

9049

6265

10663

10257

11475

4688

16256

4 688

n 963

5699

19204

1 784

25 998

12299

10317

3 779

18 993

7419

15154

9 579

8 423

6934

2005

13 234

5642

5271

12831

8231

15J30

7958

7103

16134

0189

10165

14 624

15 696

10212

0 891

3186

9 051

11 118

4 449

17901

15497

6 645

5 078

11655

3724

21Í00

7160

13628

3372

15334

7603

31 066

1992

21 127

10784

3643

27J34

3178

1313

10 962

6936

3140

16 877

19171

6620

3775

16 675

1668

17603

1 669

11 157

16432

2 831

7 844

10745

6 Determíne, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos, emplee la prueba de Kolmogorov-Smirnov Compruebe con la herramienta
Stat Fit de ProModel
16032

24 076

16 463

21151

14317

14 702

27 014

12165

16697

18 825

19364

18615

14240

24154

19916

16 238

20 795

25 924

21404
18 874

17 532

16713

16677

18 739

14206

19601

18 590

18 587

19 929

25 354

12 858

16452

17487

22 658

22240

17471

16537

23 960

14417

18338

28601

16 939

17926

24477

17673

22 422

13373

21971

20649

24609

7 Emplee la prueba Chi cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 90%,
qué tipo de distribución siguen los datos Compruebe con la herramienta Stat Fit de
ProModel
0 904

0698

0081

2 756

0151

1 662

0 223

0531

1 229

0347

1228

0235

1060

1 182

0 280

7 860

0664

2 898

2815

0121

2294

2 087

1424

1625

0754

7145

0 754

1 962

1613

0003

1337

3399

1639

3691

2393

0412

3 258

0 256

1419

0156

1 243

0 776

0685

0667

0123

1202

6905

2 775

0355

0 046

97

C43p»ulo 3 Variables aleatorias

8 Determíne, con un nivel de confianza de 90°o, que tipo de distribución siguen los
datos mediante la prueba de Kolmogorov Smirnov Compruebe con Stat Fit

4548

3136

5366

1 979

6097

3 823

5520

4203

4 972

3242

4 705

5919

5530

6 891

5997

6 640

6376

6 860

5 991

6303

6 476

8503

3 863

1 738

2913

5 171

6 856

5 665

3396

8 429

5225

5 966

4 743

7228

6030

6184

7 600

5716

5 781

4 465

5307

8546

6 093

4 720

5 771

4521

3715

5368

1 871

1 629

9 A partir de la prueba Chi-cuadrada determine, con un nivel de confianza de 90%, que
tipo de distribución siguen los datos Compruebe con Stat Fit

6 536

6 441

3 822

6176

5059

5325

6476

4 229

5619

4 062

4 769

4 484

2 936

6459

3 083

6199

2590

7 407

7001

8501

3154

3 546

6316

4 364

8 986

4195

2952

3590

7356

6269

5 427

3 431

6532

6101

2 625

4 463

7 900

3715

4 881

7410

3 404

5 769

2917

6739

7 049

5 743

5448

3 958

6632

7 036

10 Utilice la prueba de Anderson Darling para determinar, con un nivel de confianza de
90%, que tipo de distribución siguen los datos Compruebe con Stat Fit

1 016

0283

1 672

-1J22

-0^96

-1 638

2295

-0952

0431

-1 108

-o:?8i

0095

-0104

n

98

-0289 -U43
1970 -0341
2210

-0477

0364

0683 -0691

1240

-0354 -1 525

-0418

1317

0249

0 937

1367

-1717

0125

-0 608

1027

0913

-0697

-0145

-1 088

-0 670
0137

0010

-0 429

-1 420

-0070

1317

1077

0200

-0959

-0144

-1169

Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos, utilice la prueba de Kolmogorov-Smirnov

7982

40122

5862

21 920

7902

10324

22258

13343

11 045

18 951

12348

8 725

11336

10187

11442

13 396

13 070

13 668

7 954

6361

6405

34450

24956

5442

12996

5073

13620

11 020

11 729
11 713

23603

3382

14387

10037

5481

2969

7503

4159

23466

5219

37134

21 099

9021

6080

9053

5178

18700

9056

6647

5767

17684

8 814

22939

2 491

10123

3 244

9 433

11 774

3271

10390

6839

7 073

10 708

25237

7568

1152

8059

26399

29285

22 350

3274

7325

10046

9888

13798

15255

20507

11 147

19691

7711

22636

11 611

14650

2898

20041

10228

9553

19670

8520

26182

12427

14432

24699

6848

7197

12 156

1 674

8582

16293

16126

3 6 Problemas M

12 A partir de la prueba Chl cuadrada, determine con un nivel de confianza de 90°íj que
tipo de distribución siguen los datos

5091

11319

3274

3366

12233

5 725

9186

8332

6 545

6 461

6752

10640

7342

2910

8391

2286

4362

6114

9 965

10643

11364

13333

10 081

11 892

14342

9851

11 066

6301

5350

3 465

9395

13784

4867

3171

7782

5682

9387

12319

9 964

1 398

7356

8120

6451

10363

5367

3059

6341

3613

3068

7391

4179

10035

5399

5382

4 836

8663

6 975

8 441

2064

5147

13470

1312

11317

9799

7825

9464

7799

6929

8915

8007

9710

5259

8086

4141

2972

14375

2348

6365

13418

5238

14135

5937

2954

9364

14970

6 742

5351

5313

6 348

5 723

12436

8153

5418

4028

6315

9474

6317

10190

4961

13363

13 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos, utilice la prueba de Kolmogorov-Smirnov

1336

0330

0380

0102

0 285

0725

5367

6 773

0101

5349

1198

0049

0394

3 661

3 072

5193

0329

2721

0 988

0716

1 852

1 426

1386

0664

6 032

0093

3 856

1 779

1 729

1 456

3 050

4 688

4117

2350

2 954

0 883

1 790

3647

2 659

3622

1 003

0 460

1645

2342

3 983

1317

0 695

3364

0373

0204

0 286

1381

0395

3 966

2416

0577

0617

1 494

0 466

1 037

2383

0 774

0463

0652

4342

0064

0299

0214

3 294

0345

0388

0429

2156

4276

0371

4320

0408

0113

0240

2 923

0095

2 267

1355

2 859

0 799

4 718

8 664

0339

1 892

1 262

0365

2 032

7 487

2 852

0 040

1 860

0716

3351

0 493

0 269

14 Determine, con un nivel de confianza de 95%, que tipo de distribución siguen los
datos, emplee la prueba de Kolmogorov-Smlrnov Compruebe con Stat Fit

20 931

18362

26714

25275

24 580

22 090

19 608

15447

29 631

28 821

28013

26 693

29751

22189

20 807

27 339

22 556

24 069

15 724

21 614

25370

18 746

16818

29122

27190

26915

26 844

19373

26 853

17 053

22318

18 883

26128

24 007

28127

25213

19964

27141

25458

26060

29791

17 890

15315

24985

17717

19063

29986

24 074

23 517

20 733

99

B Capítulos Variables aleatorias

15 Determine, con un nivel de confianza de 909o, qué tipo de distribución siguen los
datos mediante la prueba de Anderson Darling Compruebe con Stat Fit
7717

7971

5361

5 994

7215

6100

6 876

7314

6 409

6679

6377

6155

7312

7936

7960

6157

5 796

7379

6450

6719

7 492

6150

5 983

6974

5386

6347

5053

6174

5962

5153

6 838

5 741

5 478

5471

7 745

5057

5348

7314

6338

7484

5 091

6150

7361

7734

5395

7387

5335

5129

7372

5 922

16 Utilice la prueba Chi-cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 95%,
que tipo de distribución siguen los datos Compruebe con Stat Fit
71 680

81 149

97491

68180

95 076

63185

75 425

80150

68181

66476

91 051

95 882

95 804

62 614

92 978

97 926

69716

70 205

73 864

89360

97 691

83945

60747

75 734

83 704

93 645

84366

64310

86 950

97 844

95 161

91325

72350

63391

96 829

90108

75107

68 775

92329

77148

90391

83337

91362

69335

69346

74 473

80 042

68310

63 499

89607

17 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos mediante la prueba Chi Cuadrada Compruebe con Stat Fit
2076

3 724

5187

3 775

1 443

4098

2 919

4 043

1 677

3301

3137

1 606

4 968

2370

3 009

3 964

4 057

4 035

2 499

3300

3 983

4 102

4 574

5331

3309

3351

3 722

6430

3387

5 006

1JS6

4 993

4328

2 749

4 374

3018

4 606

2 682

4 870

2 727

3699

5^28

1^74

1316

3361

2 639

2346

4 463

4 164

6351

18 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos Emplee la prueba Chi cuadrada y compruebe con Stat Fit
2 076

3 724

5187

1 443

4 098

2919

1 677

3 501

3 137

1 806

4 968

2370

3 009

3 964

4 057

4035

2 499

3 200

3 983

4 102

4 574

5 331

3 309

3351

3 722

6 430

3387

5 006

1 556

4 993

4328

2 749

4374

3018

4 606

2 682

4 870

2 727

3 899

5828

1874

1316

3361

2 639

2 246

4 463

4 164

6351

3 775

4 043

19 Determine, con un nivel de confianza de 900(? que tipo de distribución siguen los
datos, utilícela prueba de Anderson Darling Compruebe con Stat Fit

100

191 088

178 781

199 534

193 244

185 665

175 524

169795

176383

187396

198 267

181 183

186406

192 473

193006

192681

162241

187850

193367

192381

195 991

200 364

188 597

188870

191 077

206 708

190392

198 489

198414

174340

194 575

184383

194 842

186476

196176

183730

197700

184 097

203 231

192099

177 140

172582

186 939

183 386

180174

195355

193 626

206255

191382

173618

192927

36 Pfoblemas

20 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos Emplee la prueba Chi-cuadrada y compruebe con Stat Fit

17J64

18129

15235

15281

16162

18089

14 601

12091

17316

12258

14 938

17.223

19787

13 435

16082

13025

18482

19439

15032

10316

16751

16 805

18J80

15663

13163

16 930

18 475

18064

16390

15 989

\A257

14 772

17J20

15959

17379

18917

18 737

13 028

13334

14233

16651

17175

17J10

14658

15845

17352

18398

10877

13338

13217

21

Utilice la prueba de Kolmogorov Smirnov para determinar, con un nivel de confianza
de 90%, qué tipo de distribución siguen los datos Compruebe con Stat Fit

2 865

4419

3 681

6302

1 141

2.773

2.299

4389

7142

1 783

1336

2.201

1 186

3 610

0 753

2.653

3374

3 588

3128

3100

3420

1 123

3 264

2219

1962

2915

4282

4 835

3 057

1000

1 242

3 725

4317

1 694

3 286

3 698

3208

1 628

3 704

1 020

3117

1 283

3 821

0 943

1713

4715

1740

2 769

2 877

3 956

22. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos Utilice la prueba de Kolmogorov-Smirnov y compruebe con Stat Fit

82 842

208 481

261 858

54 809

989300

64 625

334 560

53 719

75188

59 444

44148

102905

185161

32373

1231 860 1176460

175 667

53 632

105450

125 164

647174

183747

113 870

78092

64 731

332 889

139395

153120

57 566

83 781

114911

431 138

274 864

877 946

85668

222315

47 822

114 754

416533

337 344

169609

251 844

210 369

106 671

56 651

98 984

168127

476397

86 082

215320

23 A partir de la prueba de Kolmogorov-Smirnov, determine con un nivel de confianza
de 90% que tipo de distribución siguen los datos Compruebe con Stat Fit

0 488

0116

0731

0094

0684

0093

0 368

0 090

0 761

0420

0995

0908

0183

0146

0 633

0367

0058

0507

0 780

0139

0088

0382

0 707

0413

0 581

0354

0440

0447

0251

0870

0149

0427

0 743

0434

0 260

0 738

0300

0 302

0314

0423

0 731

0313

0 908

0845

0 937

0607

0025

0302

0606

0 078

101

Capitulo 3 Variables aleatorias

24 Determine, con un nivel de confianza de 90%, si la variable aleatoria representada
por (a siguiente tabla de frecuencia sigue una distribución exponencial con media 1.

Intervalo

Frecuencia

0-1

29

1-2

18

2-3

18

3-4

12

4-5

8

5-6

3

6-7

2

7-8

5

8-9

3

9-10

0

lO-oo

2

25. Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen tos
datos, o) Emplee la prueba de Anderson-Darllng, b) emplee la prueba Chl-cuadrada

Intervalo

102

Frecuencia

^12

3

12 0-12.5

4

12.5-130

3

13.0-13.5

6

13.5-14 0

8

14 0-14.5

15

14 5-150

12

150 155

13

155-160

7

16 0-16 5

16

16 5-17.0

7

17 0-OO

6

3 6 Problemas I

26 Determine, con un nivel de confianza de 95%, qué tipo de distribución siguen los
datos. Utilice la prueba Chi-cuadrada.

Hlstograma
Frecuencia

27. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos; emplee la prueba Chí-cuadrada

Hlstograma
Frecuencia

Intervalos

103

Capítulos Variablesaleatortas

28. Utilice la prueba Chi-cuadrada para determinar con un nivel de confianza de 95%
qué tipo de distribución siguen los datos.

4535543243
4643522334
4433322323
3452343353
2534414545
7244241544
5552445441
6466244222
3325351324
1252315325

29. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos. Use la prueba de Kolmogorov-Smirnov.

1

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0001000000
0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

1110

0

0

0

1

10

12

1

0

1

2

0

0

0

110

0

112

1

1

10

12

0

1110

10

1

1

1

2

2

0

0

0

0

1

1

1002000010
0

0

0

1

0

1

2

1

0

0

30. Determíne, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos; use la prueba Chi-cuadrada y compruebe con Stat. Fit.

104

B Capítulos Variables aleatorias

28 Utilice la prueba ChI-cuadrada para determinar con un nivel de confíanza de 9S%
qué tipo de distribución siguen los datos

4535543243
4643522334
4433322323
3452343353
2534414545
7244241544
5552445441
6466244222
3325351324
125231

5325

29 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos Use la prueba de Kolmogorov-Smirnov.

1

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0001000000

0

0

1

1

10

0

12

1110

0

0

1

1

0

0

1

0

1

0
2

0

0
0

0
1

1

0
110
0
112
10
12
0
1110
10
1
1

0

1

2

0

0

1

2

1

0

1002000010
0

0

0

1

0

1

2

1

0

0

30 Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos; use la prueba Chi-cuadrada y compruebe con Stat Fit

104

3 6 Problemas B

31. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos. Compruebe con la herramienta Stat::FÍt.

10

9

8

14

15

11

12

6

10

8
9

12

15

12

13

10

9

13
10

10

16

13

10

9

12

12

11

10
14

7

13

18

10
10

32. A partir de la prueba Chi-cuadrada, determine con un nivel de confianza de 90% qué
tipo de distribución siguen los datos.

2

0

2
0

0
0

1

2

0

0

0

0
1

1

3

2

0

3

0

0

1

1

0

0

1

0

2

0

1

0

1

2
2

0
1
0

0

0

1

0

1

2

2

1

1

0

0

33. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos; emplee la prueba Chi-cuadrada.

0000000100

0
0

0
10
110

10
10
10
0
1110
1

0000000000
1

0

0

1

0

0

0

1

1

0

0

0

0

0

1

0

0

1

0
1

0

1

1

1

0

0

1

0

0

0

0000001000

1

1

0

0

0

1

0

0

0

0

0100000100

105

Capítulo 3 Variables atealonas

34. Determine, con un nivel de confianza de 95%, qué tipo de distribución siguen los
datos; emplee la prueba Chi-cuadrada.
8866475466
88S46S4464
6868754656
7587685547
6885674476
4565845848
6574788454
5766556555
5665848567
4444778857

35. Utilice la prueba Chi-cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 95%,
qué tipo de distribución siguen los datos. Compruebe con Stat::Fit.
1

2

0

1

2

1

0

0

1

2

2

1

1

1

1

2

0

2

2

1

1

1

2

1

1

0

0

0

1

1

0

1

0

0

10

2

0

1

2

0

1

1

1

0

0

0

1

0

0

36. Determine, con un nivel de confianza de 90%, qué tipo de distribución siguen los
datos. Utilice la prueba de Kolmogorov-Smirnov y compruebe con Stat .Fit.
4544445453
5544355445
3345354445
3555535533
5545455444

37. Determine, con un nivel de confianza de 95%, qué tipo de distribución siguen los
datos; emplee la prueba Chi-cuadrada y compruebe con Stat: Fit.
X

106

Frecuencia

0

11

1

29

2

31

3

14

4

9

5-m

6

3 6 Problemas

38 Determine, con un nivel de confianza de 90%, que tipo de distribución siguen los
datos, use la prueba Chi cuadrada

0
6

0
0

2

0

0

0

4

2

2
2

0
2

4

0

0

0

0

0

0

0

0

9

3

0

6

1

0

1

0

0
0

0
0

1
3

0'

0

4

0

0

2
0

39 Emplee la prueba Chi cuadrada para determinar, con un nivel de confianza de 90%,
que tipo de distribución siguen ios datos

X

Frecuencia

0

21

1

17

2

14

3

9

4

8

S

6

6

6

7

1

8

4

9

4

10

1

11

0

12

1

13

2

14-oa

6

107

Capítulos Variables aleatorias

40. Determine, con un nivel de confianza de 90%, si los datos se distribuyen de acuerdo
con una distribución binomial con W = 10 y p = 0.5.

HIstograma

41. Determine, con un nivel de confianza de 90%, si los datos se distribuyen de acuerdo
con una distribución uniforme discreta (1-6).

HIstograma
Frecuencia

42 Genere, mediante el método de la transformada Inversa, 100 números aleatorios para
las siguientes distribuciones de probabilidad.
X = l,2,3,...

W p(x)=

108

llí

para

x = 0,l,2,3,.,

3 6 Problemas B

c) p(x)

para

e) p(x) =--------

f) p(x) = 6

x = 0,l,2,3,4

para

para

x = 2,3,4,5,6

x = 6,7,8,9,10,11

para

x = 1,2,._,n

43. Obtenga, con el método de la transformada inversa, la expresión matemática para
generar variables aleatorias que sigan las fundones de densidad indicadas.
para
WfU)=36x’e-'“’
0f{x)=4x’e-‘

x>0

para
para

x20
x>0

44. En los siguientes incisos genere variables aleatorias con densidad f{x) mediante los
números aleatorios 0.123,0.765,0.893,0.563,0.642,0.225,0.334,0.076,0.984 y 0.445.
Use el método de la transformada inversa.

—(x-7)

7<x<10

—(15-x)

10<xál5

b) fix)=

Uo

—(x-8)

8<x^l1

l8

11<xS12

8<X<10

6
di f{x) =

10<x<14
12
l3

14^X¿15

109

Capítulos Variables aleatorias

45. Obtenga las funciones generadoras medíante ef método de composición de las
siguientes funciones de densidad:
[3/4 0<x<l
o) f(x) =
[V4 l<x<2
-U-7)

7<x<10

b) f{x) = 10<x<15

8)

c) f(x) = 12
5
i8
2

2<x<4

6

2

di f{x) = -

8<x<ll
n<x<12

4<x<5

3

J_

5<x<9

112

-oo<X<0

e) f{x) = 0<x<~

l2

46. Genere 100 variables aleatorias para las siguientes distribuciones de probabilidad;
utilice el método de la transformada inversa.
para

___
0<x<4+Vl^

,, , (x-4)^
fc>) f(x) = ———

para

4<x<10

c) ^(x) = ^

para

2<x<7

d)

para

0<x<2

e) f(x) = —
4

para

l<xá^

a) f{x)='

_4)^

f) f(x) = i^í—lÜ
200

110

para

14<x<34

3 6 Problemas

47. Genere 50 variables aleatorias para las siguientes distribuciones de probabilidad;
emplee el método de la transformada Inversa.
a] f(x) = ~

para

4

l<x<l+-s^

t>) f(x) = ^
o

para

7Sx<13

C) fU)=|x

para

1£x<Vt73

d)

P3''3

2£x<Va^

e) f(x)=“X^
0.8

para

0Sx<^^

48. Obtenga las expresiones para generar variables aleatorias con la distribución de pro­
babilidad'
а) f(x)=~(x + '\)^
28

para

-2<xá2

t>) f(x) = ^(x-9)

para

9<x<12

c) f{x)=-^(8-x)

para

5Sx<8

d) f(x) = ^(15-x)

para

11<x<15

49 Determine los valores de X para los números aleatorios 0.0234,0.2456,0 7867,0.426,
0 9845,0.124,0.862,0.555,0.3345 y 0.6735, puesto que X son variables aleatorias con
las siguientes distribuciones de probabilidad.
o)/(x) = ^e*

50.

para

xSO

б)f(x) = -^(x- )e ^
6

para

xí

Mediante cualquier hoja de cálculo, genere 50 variables aleatorias.
а) Distribuidas de manera exponencial con A = 5.
б) Distribuidas de forma normal con media 50 y varianza 36.
c) Distribuidas de manera uniforme con límite inferior igual a 20 y límite superior
igual a 100.
111

B Capitulo 3 Variables aleatorias

di Distribuidas triangularmente con límite inferior = 5, valor más probable = 15 y
límite superior = 25
e) Con distribución binomial y parametros N = S,p = 0.3, q = 0.7.
/) Con distribución de Poisson, con A = 3
g) Con distribución welbull con parámetro de localización 100, escala 30 y forma 4
h) Con distribución erlang con parametro de forma 4 y media 20
Compruebe con Stab Fit sí las variables aleatorias generadas siguen la distribu­
ción de probabilidad que se esperaría de ellas.
51. Mecíante una hoja de calculo, genere 200 variables aleatorias distribuidas normal­
mente con media 30 y varianza 25. Use la fórmula x = 5z + 30 donde el valor de z
representa una variable aleatoria con distribución normal estándar obtenida a partir
de la función = NORMSINV(RANDO)
52. Mediante cualquier hoja de cálculo, genere 50 variables aleatorias distribuidas de
manera triangular con límite inferior = 12, valor más probable = 18 y límite superior
= 25, use:
a) El método de la transformada inversa.
b) El método de composición

Referencias
[1] Azarang, M y García, E (1996) Simulación y Análisis de Modelos Estocásticosiiaed) McGraw
Hlll
Í2) BanksU,Carson,JS,Nelson, BL, yNicol, DM (2005) Discrete Event System Simulation [A'’'ed)
Prentice HallNJ
(3) Law,A.M yKelton,WD(2000) Simulation Modeling and Analysis [i'" ed) McGraw Hill

112

^ ..■♦t*-'. 1-

Simulación de variables
aleatorias

4.1

Verificación y validación de los modelos de simulación

4.2

Simulaciones no terminales o de estado estable

4.3

Modelos de simulación

4.4

Selección de lenguajes de simulación

4.5

Caso de estudio 1

4.6

Caso de estudio 2

4.7

Problemas

B Capitulo 4 Slmulaclán de variables aleatorias

4.1 Verificación y validación de los modelos de simulación
Gradas al avance tecnológico, en (a actualidad existen en el mercado aplicaciones con
interfaces gráficas tan poderosas que permiten a muchos usuarios con inclinaciones téc­
nicas desarrollar modelos en el área de la simulación Por desgracia, en general, dichos
usuarios, aunque aprenden a usar el lenguaje relacionado y manejan algunos de los con
ceptos básicos, ponen muy poca atención al análisis correcto de los resultados Así,
muchos estudios son interpretados de manera errónea y es muy probable que conduz­
can, en consecuencia, a malas decisiones
El fenómeno que acabamos de describir ocurre por razones como éstas en primer
lugar, el falso sentido de seguridad que desarrolla el usuario por el simple hecho de cono­
cer el lenguaje utilizado en el área, (a facilidad de uso del software de simulación actual y
su capacidad para desarrollar gráficos y animaciones y, sobre todo, la dificultad implícita
en el análisis estadístico de la información Es muy común encontrar personas que des­
pués de simular un sistema estocástico aseguran de manera bastante Ingenua que el
resultado de la variable de respuesta es un valor único —por ejemplo, que el numero de
piezas que se acumulan ante una máquina es tan sólo el promedio de la variable—, y
dejan de lado un completo análisis estadístico de dicha variable Para evitar que el lector
se convierta en uno de esos usuarios, aquí se discutirán los aspectos mínimos que deben
cuidarse en el análisis de las variables de salida
Para empezar, debemos distinguir dos categorías entre los modelos de simulación
modelos de categoría terminal y modelos no terminales o de estado estable A continua­
ción se explica esta clasificación con mas detalle

4.1.1

Simulaciones terminales
Los modelos de tipo terminal tienen como característica principal la ocurrencia de un
evento que da por terminada la simulación Un ejemplo sería el siguiente digamos que
nos interesa conocer el tiempo que llevaría procesar un lote de 10 piezas, el tiempo
requerido para vender 100 periódicos, o el numero de clientes que se atiende en una
cafetería entre las 8 00 y las 9 00 a m El análisis estadístico recomendado para este tipo
de simulaciones involucra la utilización de intervalos de confianza y la determinación de
la distribución de probabilidad de la variable de salida
4.1.1.1 Intervalos de confianza
Debido a la naturaleza aleatoria de los resultados de este tipo de modelos, es necesario
determinar su distribución de probabilidad y su intervalo de confianza en las diferentes
replicas En la sección 3 3 del capítulo anterior se discute como obtener la distribución de
probabilidad de una variable aleatoria, por lo tanto, aquí nos ocuparemos de los interva­
los de confianza
Si la variable aleatoria sigue una distribución normal, el intervalo de confianza esta
dado por
/C = [x

114

4 1 Venflcaclén y validación de los modelos de simulación

En caso de que la variable aleatoria siga otro tipo de distribución, el intervalo de confian­
za es relativamente más amplio, y se calcula como

En ambas ecuaciones
r-Numero de réplicas
a = Nivel de rechazo
X =;í X,

Ejemplo 4.1
Los resultados de 10 replicas de la simulación de un sistema de inventario promedio en
un almacén son 1903, 1842, 1824, 1956, 1932, 1905, 191.7, 1885. 1893, 1884
Determine el intervalo de confianza con un nivel de aceptación de 95%
La media y ia desviación estándar de la muestra son
x=18941
s = 3916
Bajo la premisa de que el inventario promedio sigue una distribución normal, el intervalo
de confianza se calcularía de la siguiente forma
/C = j^x

el factor

i)

I

^

i)j

se obtiene de la tabla de distribución t que se encuentra en los anexos
/C=j^1894l-^^(2262)

,

18941+^^(2J62)j

1C = [186 60,192 21J piezas promedio en el almacén
Si la variable aleatoria no fuera normal, o si la suposición de normalidad se considerara
inadecuada, el Intervalo de confianza se calcularía así
115

U Cap(mlo4 Simulación de variables aleatorias

3916
■
=
•710(005)

,

3916 1
18941H—.
=
-710(005)]

/C= [183 87,194 94] piezas promedio en el almacén
En consecuencia, si la variable aleatoria sigue una distribución normal y realizamos 100
replicas del experimento, esperamos que el resultado de 95% de las mismas se encuentre
entre 186 08 y 192 73, a diferencia de lo que ocurriría en una variable no normal, en don­
de después de 100 replicas del experimento esperamos que 95% de ellas se encuentren
entre 183 87 y 194 94, lo cual implica mucho menos exactitud
Ejemplo 4.2
Un cliente ha solicitado la entrega de un pedido de 100 artículos Como analistas, desea
mos conocer un valor estimado del tiempo promedio de entrega del pedido, y un inter­
valo de confianza con un nivel de 90%
Por el hecho de que este problema exije una simulación de tipo terminal, debemos
desarrollar un modelo y realizar suficientes replicas independientes para obtener la dis­
tribución de probabilidad y el intervalo de confianza que nos interesan Con este propo
sito realizamos 30 réplicas, y obtuvimos los siguientes resultados del tiempo de entrega
del producto, medido en días transcurridos desde la formulación del pedido
957

481

7J3

572

790

1203

630

583

839

974

6J5

292

1065

785

804

460

10^0

727

632

708

469

6 77

4 85

5 72

9 75

6 33

835

8 89

5 83

3 77

En la figura 4 1 se muestran el histograma del tiempo de entrega y el resultado de la
prueba de bondad de ajuste

fU)

Distribución

Figura 4.1 HIstograma
de las réplicas del
modelo de tiempo
de entrega del producto
(ejemplo 4 2)

116

4 2 Simulaciones no terminales o de estado estable

Si tomamos en cuenta la evidencia estadística de normalidad, así como la media y la
desviación estándar de la muestra, calculamos el intervalo de confianza así:
x=714
s = 2.12
IC~ X

,

'C=

nuevamente el ^ctor
los anexos.

X +'^(fn/3 f-jj

,

7.14+^{f.„„)|

se obtiene de la tabla de distribución t que se encuentra en

(1.697)

714+-^(1 697)

1C =[6.46, 7.79) días

4.2 Simulaciones no terminales o de estado estable
A diferencia de los modelos anteriores, las simulaciones no terminales o de estado
estable no involucran una ocurrencia en el tiempo en que tengan que finalizar. Por
ejemplo, si deseáramos conocer el número de máquinas que deben instalarse en un
sistema de producción cuya operación tiene que mantenerse activa continuamente
durante todo el año, podríamos modelar el sistema hasta que la variable de Interés
llegara a un estado estable. En este caso surge la necesidad de determinar la longitud
de la corrida para asegurar la estabilización de los resultados del modelo Veamos cómo
satisfacer dicho requisito.

4.2.1

Longitud de las réplicas
Para que el resultado de una variable aleatoria llegue al estado estable en una simulación
no terminal, es necesario garantizar que la longitud de la réplica, n, sea lo suficientemente
grande para que la variación entre réplicas no difiera de cierta exactitud, €. el 100(1 - a)%
de las veces
En caso de normalidad, el tamaño de corrida de la simulación se calcula como

Ejemplo 4.3
Determine la longitud de la réplica para estimar, dentro de un rango de ±2, el valor de una
variable normal con desviación estándar 4 y un nivel de aceptación de 95% (nivel de
rechazo de 5%).
117

I Capitulo 4 Simulación de variables aleaionas

Solución:
n-[^)

=((2)(1.96))' = 1536

La figura 4.2 representa los resultados de la simulación de seis réplicas independientes de
longitud n = 16 de una variable aleatoria con distribución normal y desviación están­
dar 4. Como puede ver, los resultados finales de la variable aleatoria se encuentran dentro
de la exactitud deseada Dado el nivel de aceptación de 95% (nivel de rechazo de 5%), si
realizáramos 100 réplicas cabría esperar que cinco de ellas estuvieran fuera de la exacti­
tud deseada

Resultados de 6 réplicas

Figura 4.2
Comportamiento del
promedio de la variable
aleatoria normal con seis
réplicas, exactitud
deseada de 1c.

Si se tiene la certeza de normalidad pero se desconoce el valor de la desviación
estándar, será necesario realizar una corrida inicial de tamaño n' para determinar un esti­
mador de la desviación. En este caso la longitud de la réplica se determina mediante

Ejemplo 4.4
Se realizó una corrida inicial de tamaño n' = 10 para estimar la desviación estándar
s = 13.21 de una variable normal. Determine la longitud de la réplica para estimar el
valor medio dentro de un rango de ±0.3 con un nivel de aceptación de 95% (nivel de
rechazo 59í»).
118

A 2 Simulaciones no termínales o de estado estable

Solución (vea la figura 4 3)

""[s'

n = 9920

Réplica de longitud 9920
105
103
101
99
97
95
1

1001

2001

3001

4001

5001

6001

7001

8001

9001

Figura 43
Compor
tamiento del
promedio de la
variable
aleatoria
normal
exactitud
deseada de
0 045(T

Cuando se desconoce el tipo de distribución de la variable aleatoria a simular o bien
la suposición de normalidad no existe, es preciso hacer uso del teorema deTchebycheff
para calcular la longitud de la replica En este caso se utiliza

Ejemplo 4.5
Supongamos que la suposición de normalidad del ejemplo anterior no es valida, y consi­
deremos la misma Información con n'= 10 ys= 1321 La longitud de la replica para esti
mar el valor de la variable dentro de un rango de ±0 3 con un nivel de aceptación de 90%
(nivel de rechazo 10%) es

n = 19390
119

Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

Este resultado concuerda con el concepto expuesto en el ejemplo 4.1: para distribuciones
diferentes, aun con los mismos rangos deseados, los requerimientos de simulación cam­
bian, en este caso respecto de la n. Ahora bien, veamos qué sucede al momento de simu­
lar la variable aleatoria exponencial. La figura 4.4 muestra el comportamiento promedio
de la variable; a pesar de haberla simulado en 9920 ocasiones, dicha variable está lejos de
lograr la exactitud que se observa en la figura 4.3, en donde la variable simulada sigue
una distribución normal. Para que el comportamiento de la variable llegue a la zona
de estabilización con la exactitud deseada de 0.045o-, es preciso generar 19390 variables
exponenciales (al simular solamente 9920 variables exponenciales la exactitud es de
0.063er).

Réplica de longitud 9920

Figura 4.4
Comportamiento
del promedio de
la variable
aleatoria
exponencial,
exactitud lograda
de0063í7.

Ejemplo 4.6
Determinar la longitud de la réplica para estimar, dentro de un rango de ±0.5 con un nivel
de aceptación de 90% (nivel de rechazo 10%), el valor promedio de una variable con cr =
8. Se desconoce la distribución de probabilidad de la variable.
Solución:

_8_

,0.5

:2560

Ejemplo 4.7
Determine la longitud de la réplica, de manera que el estimado del valor promedio de
una variable con distribución de Weibull y desviación estándar cr no difiera en más de !4
de la desviación estándar, con un nivel de rechazo de 5% (nivel de aceptación 95%).
120

43 Modelos de simulación I

Solución:

En la fígura 4.5 se muestran tos resultados de 10 réplicas de longitud 320; cada una repre­
senta el promedio móvil de una variable aleatoria de Welbull con a de 1.6. De acuerdo
con ios cálculos del ejemplo, esta longitud de la réplica debería asegurar la estabilización
de la variable aleatoria —lo cual aparentemente ocurre, según la gráfica—, con una exac­
titud de 0.25(7. Los resultados confirman los cálculos, ya que el valor final de las réplicas
estuvo entre 54.41 y 54.57. La diferencia de 0.16 equivale a una exactitud relativa a la
desviación estándar de apenas 01 <r.

Figura 43
Comportamiento del
promedio de la
variable aleatoria de
Welbull, exactitud
deseada deO^Scr.

4.3 Modelos de simulación
Con el propósito de dar una idea de cómo desarrollar un modelo de simulación y de qué
manera emplear los conceptos expuestos a lo largo del presente capítulo, a continuación
se presentan algunos ejemplos programados en un programa de hoja de cálculo.

121

Capitulo 4 Simulación do vanables aleatorias

4.3.1

Modelo de una línea de espera con un servidor
Ejemplo 4.8
El tiempo que transcurre entre la llegada de ciertas piezas a una estación de inspección
sigue una distribución exponencial con media de 5 minutos/pieza El proceso esta a car
go de un operario, y la duración de la inspección sigue una distribución normal con
media de 4 0 y desviación estándar de 0 5 minutos/pieza Calcule el tiempo promedio de
permanencia de las piezas en el proceso de inspección
Para solucionar el problema anterior se debe
1 Construir una tabla de eventos en la que se describa la relación entre las variables
involucradas en el proceso Para la construcción de dicha tabla es preciso identi
ficar los elementos que se listan a continuación
Variable de estado

Tiempo en el sistema de inspección (7)

Entidades

Piezas

Eventos

Tiempo de Negada (2)
Fm de la Inspección (5)

Evento secundario

Inicio de la Inspección (3)

Actividades

Tiempo entre llegadas (1)
Tiempo de inspección (4)

Los números entre paréntesis indican la columna que ocupa cada elemento en
las tablas 4 1 y 4 2
2 Defina las relaciones logico matemáticas entre los elementos, en la tabla 4 1 se
describen, por ejemplo, las siguientes relaciones
a) El tiempo entre llegadas es una variable aleatoria, que se simula por medio del
generador RANDO o ALEATORIOO de la hoja de calculo de Excel y la función
generadora de variables exponenciales E¡ = -5 ln(1 - r)
b) El evento tiempo de llegada de la pieza corresponde al valor acumulado de la
columna (1)
c) Si se toma en cuenta que solamente existe un operario encargado de la tarea,
el inicio de la inspección puede ocurrir cuando la pieza entra al sistema, esto,
en caso de que el operario este ocioso (2), o bien cuando termina de inspec­
cionar la pieza anterior (5)
d) El tiempo de inspección es una variable aleatoria normal con media 4 y desvia­
ción estándar 0 5, generada mediante la función Interna normal acumulada
inversa {NORMINV O DISTNORMINV) y como probabilidad el generador de
números aleatorios RANDQ o ALEATORIOO

122

43 Modelos de simulación

e) El fín de la inspección se calcula sumando el tiempo de inspección (4) al tiem
po de inicio de la inspección (3)
f) La variable Tiempo en inspección se calcula, finalmente, como la diferencia
entre el tiempo de llegada (2) y el fin de la inspección (5)
g) Si bien no forma parte del objetivo del ejemplo, también es posible determi
nar el tiempo de espera de una pieza antes de ser inspeccionada, ya que es
igual a la diferencia entre el tiempo de inicio de inspección (3) y el tiempo de
llegada de la pieza (2)
h) Esta ultima columna permite calcular el tiempo promedio de inspección
como promedio móvil cada vez que una nueva pieza es simulada, el tiempo
promedio de inspección se recalcula

Tabla 4.1 Relación entre los eventos y actividades involucradas en el proceso (ejemplo 4 8)

Tiempo de Irtspoeoún
W

•ES
•UAX(E6 HS)
•kWC(E7H6)
•MAXIEBHTI

•NORMHVlRANOO 4 0 S)
•NOnMIHVlRAN0()4 0S)
•NORMINVIRANOII4 0 5)
•NOnMIHVlRAN(X)40S)

Fin de la Tionpoen
IntpecoSn
|S>
16)
•HS£S
•Hses
•147 E7
•KS-E8

(tT*
•F«5
•F0^6
•F7-E7
•F6-EB

Tiempo prcntedo en
inspecoBn
(6)

III

•D5
•DS'ES
•D7iE6
•OOiET

Inootiels
inspecodA
(3»

iiii

F 34

II

5"^ 1

Tiempo do

(I)

ilil

Tiempo entro
Pus

s

3 Una vez definidas las relaciones se simula el proceso, al hacerlo, se debe cuidar
que el tamaño de la replica o experimento sea lo suficientemente grande para
asegurar la estabilidad del resultado final La réplica cuyos resultados se Ilustran
en la tabla 4 2 se realizo con 1500 piezas, la información nos indica que el tiempo
promedio de espera es de 15 05 minutos/pieza Ademas de este resultado, la
columna 8 permite visualizar la estabilización dei sistema mediante una gráfica
de líneas

Tabla 4.2 Simulación del proceso de Inspección (en una hoja de céicuio de Excel)
Tiempo Tiempo
Inicio
Tiempo Tiempo
Tiempo de Fin de la Tiempo en
en promedio en
de la
de
entre
llegadas llegada inspección Inspección inspección Inspección espera inspección
(6)
(7)
(8)
(4)
(5)
(3)
(2)
Pieza
(1)
1

4 82

4 62

4 82

4 03

8 84

4 03

0 00

4 03

2

2 77

7 59

6 84

4 77

1361

6 02

1 25

5 02

3

3 72

1U2

1361

3 97

1759

6 27

2 30

544

4

3 39

1471

1759

371

21 30

6 59

2 88

5 73

5

2 59

17 30

21 30

310

24 40

710

4 00

600

123

I Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

6

0.19

1749

24 40

2 64

27 04

926

691

6 59

7

1.85

19J3

2704

424

3128

12 05

7.71

727

8

093

2026

3128

416

35.54

15.28

11.12

8 36

9

4 65

24.92

3524

441

39.95

1503

1063

910

10

602

30.94

39.95

414

44 09

1315

901

951

_

_

..

...

1495

0.04

7380.97

7390.99

3 68

7394.66

13.70

1002

15.02

1496

1.46

7382.42

7394 66

4 45

7399.11

1669

12 24

15 02

1497

1J6

7383 99

739911

422

7403 43

19.45

15.13

15 03

1498

1 98

7385.97

7403.43

3 66

7407.09

21.13

17.47

1503

1499

0.37

738624

7407 09

3 48

741027

24.23

20 75

15 04

1500

1 86

7388 20

741027

427

7415.15

26.94

22.37

1505

En la figura 4.6 se muestra la gráfica de estabilización que se obtuvo a partir de la
columna 8 (Tiempo promedio en inspección). Dicha gráfica nos indica que el tamaño de
la réplica es lo suficientemente grande para asegurar la convergencia del resultado. Cabe
señalar que esta gráfica de estabilización corresponde a una réplica diferente a la de la
tabla de eventos

Figura 4 6
Periodo de
estabiliza
ción de
tiempo pro
medio de
permanen­
cia en el sis­
tema

Al trabajar con procesos donde se involucran variables, actividades y eventos aleato­
rios, las variables de estado o variables de respuesta serán, en consecuencia, aleatorias La
figura 4.7 muestra las gráficas de estabilización de 5 diferentes replicas del mismo mode­
lo. Si bien la estabilización esta asegurada, el resultado final nunca es el mismo, es eviden­
te que replicar el experimento debe ser una práctica común en cualquier simulación.
124

43 Modelos de simulación B

Gráficas de estabilización

j~—Réplica !■ ■ «Répllca2---Répllca3

Répllca4 — Réplicas]

Figura 4 7
Gráficas de
estabilización
de 5 réplicas inde­
pendientes

Piezas

Al replicar el experimento SO veces se obtienen los resultados que se listan en la tabla
4 3 Para comprender el comportamiento de la variable es necesario analizar estadística­
mente esta información
Tabla 4 3 Resultados de 50 réplicas del experimento
1044
12 63
11 06
1201
1349
1057
10 97
13 75
1297
12J6

11 53
1522
10 22
11J0
\7S2
1047
1041
1168
12 34
11 63

14J8
1066
1709
12^5
1155
1005
11 66
15 09
11 21
1019

11 43
1200
14 62
12 25
11 73
11 65
1048
1012
1317
11 56

14 27
1023
13 90
1634
1551
1312
1059
969
13 66
1059

El análisis estadístico de las réplicas —realizado en este caso con la herramienta
Stat Fit de ProModel— permite concluir, a través de una prueba de bondad de ajuste,
que el tiempo promedio de espera en el proceso de inspección sigue una distribución de
Erlang con los siguientes parámetros localización 9, forma 3 y escala 1 06 (vea la figura
4 8), además, tenemos los siguientes estadísticos básicos•
• Media 1218 mlnutos/píeza
• Desviación estándar 1 76 minutos/pieza
• intervalo de confianza con 1 - a = 95 [11 66,12 69] min/pieza
125

Bl Capitulo 4 SImulacián de variables aleatorias

• Valor mínimo en la muestra 969 minutos/pieza
• Valor máximo en la muestra 17 09minutos/pieza
• Coeficiente de asimetría (skewness) 0 8177
• Curtosis -0 071

f(x)

Tiempo promedio de espera

Figura 4 8
HIstograma
de las réplicas
(obtenido con
StüfcFit)

4.3.2

Modelo de un proceso de ensamble e inspección
Ejemplo 4.9
Dos barras metálicas de diferente longitud son unidas mediante un proceso de soldadura
para formar una barra de mayor longitud La longitud del primer tipo de barra sigue una
distribución uniforme entre 45 y 55 cm La longitud del segundo tipo de barra sigue
una distribución 4 Erlang con media de 30 cm Las especificaciones del producto final
son de 80 ± 10 cm Determine el porcentaje de barras fuera de especificación
Para la solución del ejemplo se requiere
• Identificación de los elementos
Variable de estado

126

Cantidad de barras fuera de especificación

Entidades

Barras

Evento

Comparación contra especificaciones
0 Dentro de especificaciones
1 Fuera de especificaciones

Actividades

Medición de la longitud de la barra 1
Medición de la longitud de la barra 2
Soldadura de las barras 1 y 2

43 Modelos de simulación I

• Construcción de la tabla de eventos:

Tabla 4.4 Relación entre los elementos (ejemplo 4 9)
c

El
(4)

Es
(5)

till

=(55-4S)*RANO()+4S
=(55-45)-RAND()«45
=(55-45)‘RAND0+45
=(55-45)‘RANDíH45

Longitud total
(cm)
(3)

70
70
70
70

90
00
90
90

i

2
3
4

R-4

Longitud barra 2
[cml
(2)

íiii

Ensamble

BÓM

11!*
Longitud bana 1
Icml
(1)

'i»t

Estado de la barra
(6)

J

Probabilidad de
estar fuera de
espcoficaaoncs
(7)

s|F(FS<65 1 IF(FS>H5 1 0)) =SUM(SIS5 isycs
=IF(F6<G6 1 IF(F6>H6 1 0)) =SUM(SISS I6)/C6
=IF(R<G7.1.IF(F7>H7,1.0)) =SUM(SIS5 I7VC7
=1F(F6<G0 1 IF(F8>H8 1 0)1 =SUM(5I55 I8VC6

La tabla 4.4 muestra la relación matemática entre las diferentes variables o elementos
del sistema, fue desarrollada en una hoja de cálculo y el significado de cada columna es
el siguiente(1) La longitud de la barra 1 es una variable aleatoria con distribución uniforme
entre 45 y 55 cm. Fue simulada con el generador PANDO o ALEATORIOO de la
hoja de cálculo, y CON la ecuación generadora de variables uniformes U¡=a +
(b - a)r^
(2) La longitud de la barra 2 es una variable aleatoria simulada con la función
PANDO o ALEATORIOO, y CON la ecuación generadora de eventos Erlang:
£«,=~in(n';)
(3) Longitud total. Esta columna representa el proceso de soldadura, y se obtiene
sumando las longitudes de las barras pequeñas de las columnas (1) y (2).
(4) La variable E, simula el límite Inferior de las especificaciones
(5) La variable Es simula el límite superior de las especificaciones.
(6) Se asigna el atributo de calidad a cada pieza, denominado Estado de la barra,
mediante la comparación de la longitud total de la barra y los límites de especi­
ficación
(7) Para determinar la Probabilidad de estar fuera de espeafícadones se divide el
número de piezas defectuosas entre el número de piezas totales Esto permite
obtener la probabilidad como promedio móvil, de manera que cada vez que es
simulado un nuevo ensamble la probabilidad se recalcula
• Simulación de sistema
En la tabla 4.5 se muestra una réplica con los resultados numéricos de las ecuaciones de
la tabla 4 4

127

Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

Tabla 4 5 Simulación del proceso (en Excel)

Ensamble

Longitud
barra 1
Icm]
(1)

Longitud
barra 2
ícm]
(2)

Longitud
total
[cm]
(3)

Ei
(4)

Es
(5)

Estado
de la
barra
(6)

Probabilidad
(7)

1

47 25

2250

69 75

7000 90 00

1 00

1 00

2

48 65

4332

91 96

7000 90 00

1 00

1 00

3

5359

1632

69 92

70 00 90 00

1 00

1 00

4

47 79

35 74

8353

70 00 90 00

0 00

0 75

5

52 08

25 62

77 70

70 00 90 00

0 00

0 60

6

51 93

3748

89 41

70 00 90 00

0 00

050

7

51 31

19 86

71 17

70 00 90 00

0 00

0 43

8

5317

3958

92 75

70 00 90 00

1 00

0 50

9

45 58

32 53

7811

70 00 90 00

0 00

044

10

4910

25 01

7412

70 00 90 00

0 00

040

_

_

-

-

-

995

4683

1219

59 02

7000 90 00

1 00

0 50

996

54 31

8 04

6235

70 00 90 00

1 00

0 50

997

5236

1618

6854

70 00 90 00

1 00

050

998

49 32

4840

97 72

70 00 90 00

1 00

050

999

51 30

6 82

5811

70 00 90 00

1 00

0 50

1000

49 88

38 76

88 64

70 00 90 00

0 00

0 50

A partir de la información de la variable aleatoria Estado de la barra (columna 6) y
mediante una prueba de bondad de ajuste, es posible demostrar que esa variable sigue
una distribución de probabilidad de Bernoulli con media 0 5
• Construcción de la gráfica de estabilización
La gráfica de estabilización (vea la figura 4 9) de la información de la Probabilidad (colum­
na 7) de la tabla 4 5 permite visualizar que la réplica entra a la zona de estado estable
después de 200 ensambles, y se mantiene oscilando alrededor de 0 5 hasta el final de la
simulación Ésta nos permite comprobar visualmente que el experimento tiene las
dimensiones suficientes para asegurar la convergencia del resultado

128

4.3 Modelos de simuladón

Probabilidad

Grárica de estabilización

Figura 4.9
Gráfica de estabiliza­
ción de la probabili­
dad deque una
barra esté fuera de
especificaciones.

Ensambles

• Réplicas.
Si se replica el experimento 42 veces, y se modiñca sólo la secuencia de números pseudoaleatorlos, se obtienen los resultados de la tabla 4.6.•

Tabla 4.6 Resultados de 42 réplicas del experimento.
050

0.49

0.50

051

050

0.54

052

051

0.48

0.49

051

0.54

050

053

053

051

0.49

0.49

051

0.51

0.52

051

052

0.50

0.51

046

0.50

0.52

052

0.51

0.52

0.49

0.50

050

0.50

0.53

054

0.54

0.49

050

051

0.53

• Análisis estadístico de la variable de estado:
El análisis del resultado de las réplicas de la tabla 4.6 —realizado con ayuda de la herra­
mienta Stat::Fit de ProModel— permite concluir, a través de una prueba de bondad de
ajuste, que la Probabilidad de que un ensamble esté fuera de especificaciones sigue una
distribución de Erlang con estos parámetros: localización, 0, forma 31.5, y escala, 0.517
(vea la fígura 4.10).

129

B Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

P (Fuera de especiñcaciones)

WeibuIKO 31 5,0517)

Figura 4.10
Histograma de las
réplicas (obtenido
con Stat-Fit)

Además, la variable de respuesta tiene los siguientes estadísticos
• Media-0.509
• Desviación estándar 0.0175
• Intervalo de confianza con 1 - a = 95: [0 504,0.514] min/pieza
• Valor mínimo en la muestra-0 46
• Valor máximo en la muestra 0 54
• Coeficiente de asimetría -0.124
• Curtosis: 0.014

4.3.3

Modelo de un sistema de inventarios
Ejemplo 4.10
La demanda de azúcar en una tienda sigue una distribución exponencial con media de
100 kg/día. El dueño de la tienda revisa el inventarlo cada 7 días, y hace un pedido a la
planta igual a la capacidad de la bodega menos la cantidad de azúcar que tiene disponi*
ble en ese momento; la entrega es inmediata La demanda no surtida por falta de existen­
cias representa ventas perdidas La capacidad de almacenamiento de la bodega es de
700 kg El costo de ordenar es de $ 1,000/orden El costo de faltarte es de $6/kg, y el cos­
to de llevar el inventario es de $1/kg Determine el comportamiento del inventario a lo
largo del tiempo y el costo promedio/día para un horizonte de dos meses.
Para la solución del ejemplo se requiere

130

4 3 Modelos de simulación

• Identificación de los elementos
Variable de estado

Inventario en el almacén

Entidades

Clientes

Evento

Demanda
Ventas
Entrega de material por parte del proveedor

Actividades

Cálculo de los costos

• Construcción de la tabla de eventos
Tabla 4.7 Tablas de eventos para el ejemplo 4.10
9
u
10
11
1^
iá
l«
19

Da
En) ragas <iol prmMdor
ü
700
=bl1+1 e|-(MUU(U14/)=U /UKill 0)
= B12+1 =F(MOD(B1Í7)=0 7DCM3U0)
= f (MÓB(ÜI4 ?)=ó
íl)
■BMM »F(MOD(O1S7)»0 700-014 0}

hoal
*C11
= Ü11+U12
=012*013
=U13*C14
■>G14»C1S

' F, .VN>.,rC
Demanda
= 1(JinN(1 KANUO)
= 1<JU1J1(1 KANUO)
=-10CTLN(1 RANDO)
= IUirLN(1 KANLX))
■•100'LN(1 FWIDO)

Vcrtas
=F(Ull>=bll bll UI1)
=F(012»”=eI¿E11012|
=F(D13>=E13.E13 013}
= F(U14> = E14 b14 U14)
-F(D15>-C15 C15 D15)

hvortaro fnal
= l4A;qOS011 SE11)
= MA7tUUJ12U:121
=MAX[OS013-SE13)
= MAJi^U SU14-St14)
>MAX(0 SOIS-SEIS)

(a) Relación entre los elementos
y
10
11
1l¿
13
14
15

H

1

Cosía de ordenar
= F(MOO(B1l 7}=0 10000}
-F(MUU(U147}=U 1UJUU}
=F(MOO(B13 7)=0 1000 0)
°F(MUU(U14 7)=U 1UUU U)
<>F(MOO(01S 7}-0 1000 0}

Cosío de lew
trcnlam
= r(OII*G1iy2
= V(U12*G12}f4
= 1‘(DI3*G13V2
s1‘<UI4*G14}/2
•r{015*G15V2

..

%

'

Cosío do til ante
=F(OI1«=EII 6*(E11 D)1}0}
=F(U12<=b14f(b12 U12} UJ
=F(D13<=E13 6'(E13-Dt3) 0)
= F(D14<sE14 b*(h1A-UI4) U)
-F(D15<-C15 6'(E15-OI5) 0}

K
Costo total
=SUM(JII L1I)
= £>UMIJI¿L12)
=SUM(JI3^L13)

Cosío [ronerfo
=AVERAGE(9MS11 Mil}
-AVbKAGb(9MS11 M12)
=AVERAGE(SMS11 MI3)

■SUM(JISLIS)

-AVCiV\GE{SMS11 MIS)

(b) Relación entre los costos
Las tablas 4.7(a) y 4.7(b) muestran la relación matemática entre las diferentes varia­
bles o elementos del sistema; la tabla está desarrollada en un programa de hoja de cálcu­
lo, y el significado de cada columna es el siguiente:
• B: Contador de los Días transcurridos.
• C: En esta columna se simulan las Entregas de material, cada siete días se restable­
ce el inventario en un nivel de 700 kg. Los valores se calculan como la diferencia
entre la Capacidad del almacén y el Inventario final del día anterior. El uso de la
función residuo o módulo (MOD) permite controlar que la entrega se realice
cada vez que el Día (columna B) sea múltiplo de siete.
• D: El Inventarlo al inicio del día se calcula mediante la suma del Inventario final del
día anterior y las Entregas de material por parte del proveedor
• E: La Demanda es una variable aleatoria con distribución exponencial y media de
100 kg. Se simula mediante el generador RANDQo ALEATORIO!) de la hoja de cálcu­
lo y la ecuación generadora E, =-—ln(l-/¡).
131

B Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

• F: Las Ventas representan la cantidad que le fue entregada al cliente, y se calcula
como el valor mínimo entre el Inventario al mido del día y la Demanda.
• G: El Inventario al final del día se calcula mediante la resta de las V'enros (columna
F) del Inventario inicial del día (columna D), se verifica previamente que no exista
faltante
• H: En esta columna la función residuo o módulo (MOD) permite Incrementar en
$1,000 el Cosío de ordenor cada vez que llegue una orden a la tienda
• I: Se calcula el inventario promedio durante el día, y el resultado se multiplica por
$l/kg.
• J: En caso de no cubrir la Demanda, el Cosío de faltante se calcula multiplicando la
demanda no surtida en ese día por el costo de faltante por unidad, que en el ejem­
plo es de $6/kg
• K: El Cosío total se determina medíante la suma de las columnas Cosíos de inventaño, Faltante y Ordenar
• L: La forma de calcular esta columna permite tener el Cosío total como promedio
móvil: cada vez que se simula un nuevo día, el costo se recalcula. Con esta colum­
na se analiza la estabilidad de la variable inventarío promedio.
• Simulación de sistema.
La tabla 4 8 muestra los resultados, es una replica de 14 días de la simulación del sistema,
utiliza las ecuaciones de las tablas 4.7(a) y 4.7(b).
Tabla 4.8 Tabla de eventos del sistema de inventarios (realizada en Excel).

Oía
0

Entregas
del
Inventarío
proveedor
inicial
Demanda
700 00

Ventas

Costo
Costo
Costo
Inventario
de
de llevar
de
faltante
final
ordenar Inventarlo

Costo
total

Costo
promedio

700 00

181 23

181 23

51877

60939

160939

160939

1

51877

2940

29 40

48937

504 07

504 07

1056 73

2

489J7

205 65

205 65

283 72

38655

38635

833 33

3

283 72

112J6

11236

171 36

22754

22734

681 89

4

171J6

107 42

10742

63 94

11765

11765

569 04

5

63 94

77 26

63 94

0 00

31 97

79 96

111 93

492 85

6

000

43 34

0 00

000

000

260 06

260 06

459 60

700 00

42 02

42 02

657 98

657 98

12136

121 36

7

700 00

8

1000 00

678 99

1678 99

612 02

53661

597 30

59730

61038

1000 00

9

53661

83 89

83 89

452 73

494 67

494 67

598 81

10

45273

13921

13921

31352

383 12

38312

579 20

11

31352

185 00

185 00

128 51

221 01

221 01

549 36

12

12851

4662

4662

81 89

105 20

105 20

515 19

13

81 69

32979

81 89

000

4094

152837

587 56

700 00

150 99

150 99

54901

162431

65669

14

132

70000

100000

62431

148743

4 3 Modelos de simulación M

• Resultados:
La figura 4.11 muestra el comportamiento del inventario al inicio del día (columna C)
a lo largo del tiempo, para el periodo simulado de 60 días.

El análisis del costo promedio de operación de la tienda incluye en primera instancia
las gráficas de estado estable (figura 4.12) de cinco réplicas independientes de ios resul­
tados de la tabla 4.8. El resultado nos permite observar la convergencia del costo respec­
to del tiempo.

Figura 4.12
Costo promedio por
día de cinco réplicas
Independientes.

Los valores finales del costo de operación de estas cinco réplicas son 592.55,527.45,
506.13,605.59 y 597.85. Con esta Información calcuiamos un valor promedio de 565.9 y
una desviación estándar de 45.7. Debido a que esta información es insuficiente para
133

B Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

demostrar la normalidad de los datos, el cálculo del intervalo de confianza con un
nivel de aceptación de 95% (nivel de rechazo 59o) se realiza mediante el teorema de
Tchebycheff

/cJseSQ—=ÜZ=
L
n/(5)(00S)
/C = [474 49

,

,

1

5659+ ,
V(5)Í005)J

65733]$/dIa

4.4 Selección de lenguajes de simulación
En un principio, los programas de simulación se elaboraban mediante algún lenguaje de
proposito general, como ASSEMBLER, FORTRAN, ALGOL o LP/1 A partir de la decada
de 1960 hacen su aparición los lenguajes específicos para simulación que permiten a
analistas y programadores desarrollar modelos de una forma mas rapida, gracias a módu­
los estandarizados En aquella época surgieron lenguajes como GPSS, GASP, SIMSCRIPT,
SLAM, SIMAN y SSED En la ultima década del siglo pasado la aparición de las interfaces
gráficas revolucionaron el campo de las aplicaciones en esta area, y ocasionaron el naci­
miento de los simuladores, con los cuales se ha facilitado enormemente la programación
de los modelos
En el terreno practico, es importante utilizar la aplicación que mejor se adecúe al tipo
de sistema a simular, ya que de la selección del lenguaje o simulador dependerá el tiem­
po de desarrollo del modelo de simulación Las opciones van desde las hojas de calculo,
lenguajes de tipo general (como Visual Basic, C-h- o FORTRAN), lenguajes específicos de
simulación (como GPSS, SLAM, SIMAN, SIMSCRIPT, GAS y SSED), hasta simuladores espe­
cíficamente desarrollados para diferentes objetivos (como SIMPROCESS, ProModel,
Witness, Taylor II, Crystal Ball, Delmia)
En la actualidad la selección del lenguaje o simulador depende de los siguientes
factores
(1) Los mercados primarios a los que atendera la simulación, así como las aplica­
ciones típicas en que se le utilizará, por ejemplo administración estratégica,
logística, telecomunicaciones, manufactura, sistemas militares, sistemas de
salud, manejo de materiales, análisis de nesgo, simulación continua o discre­
ta, etcétera
(2) Los requerimientos de equipo, como plataforma o sistema operativo, memoria
RAM y utilización de disco duro
(3) La capacidad de construcción y programación del modelo a través de iconos o
mediante procesos de tipo "arrastrar y colocar" {drag and drop), así como acceso
a programación estándar A este respecto también es importante considerar el

134

4 J Caso de estudio 1 M

(4)

(5)

(6)
(7)

tiempo y la velocidad en la detección de errores, así como la posibilidad de reutilízar partes de codigo, objetos o plantillas (templates).
La Inclusión de herramientas complementarias para la realización de pruebas de
bondad de ajuste en forma automática, el análisis de las variables de respuesta,
la posibilidad de crear diseño de experimentos, y la optimización de! sistema
simulado.
La animación del sistema, considerando aspectos como velocidad, uso de dife­
rentes vistas, ^cilidad de exportación, compatibilidad con otras aplicaciones, y
la posibilidad de poder prescindir del uso de la animación.
El costo y el tipo de licencia otorgada, asi como el soporte técnico y la facilidad
de entrenamiento y uso de manuales y ayudas en línea.
Otras consideraciones, como la capacidad de empaquetamiento de los modelos,
la distribución a otros usuarios, y la capacidad que tenga la compañía para actua­
lizar su producto.

Algunas aplicaciones en el área de simulación disponibles actualmente en el merca­
do son:

aGPSS

Analytica 4.4

Arena Simulation
Software

Bluesss Simulation
System

Capacity Planning
Simulator

CSIM 20

Enrmgmsuite

Enterprise Dynamics

ExtendSIm

Flexsim

GoldSim

UBAMS

MAST

MedModet
Optimization Suite

Micro Saint Sharp

Oracle Crystal Ball
Suite

Patient Flow
Simulator

Portfolio Simulator

Process Simulator

Project Simulator

ProModel
Optimization Suite

SAIL

5AS Simulation Studio

ServiceModel
Optimization Suite

Slmcad Pro

Simio

SIMPROCESS

SIMSCRiPT III

SimTrack

SIMUL8

SLIM

Vanguard Business
Analytics

4.S Caso de estudio 1
La compañía PELIGRE se dedica a la fabricación de shampoo para el crecimiento de
cabello. La empresa cuenta con 2 lineas de producción donde se llenan, tapan y etiquetan los frascos.
El Indice de producción anual es de cinco millones de frascos en la línea 1 y tres millo­
nes de frascos en la línea 2.
135

Capitulo 4 Simulación de variables alealortas

La empresa ha padecido un largo historial de difícultades en cuanto a la colocación
de las tapas. Cuando ocurre una de estas fallas se debe detener la línea hasta que se corri­
ge el imperfecto. Se ha descubierto que la distribución del tiempo entre fallas es el
siguiente.

Tabla 4.9 Tiempo entre fallas de la línea de producción 1 (años/falla)
0 002603

0039543

0007795

0 002774

0 019015

0007731

0020012

0000224

0001501

0001067

0001784

0006437

0011479

0 050093

0 000667

0 006141

0015217

0 001125

0 003704

0003504

0 002996

0011127

0 002341

0 005903

0 005369

00022

0 000256

0 009986

0012724

0014449

0 002533

0013669

0 005693

0013389

0013057

0 014287

0 009593

0 019847

0 003017

0 006602

0 027379

001309

001223

0 002126

0 008752

0010181

0015025

0 007304

001711

0 049539

Tabla 4.10 Tiempo entre fallas de la línea de producción 2 (años/falla)
0 004286

0 004294

0 005361

0 008621

0 00891

0 008475

0 006741

0 003123

0 008298

0 011369

0 00732

0 008715

0 005589

0012689

0 006035

0009587

0008716

0 003464

0 00747

0 006335

0 008301

0009675

0005695

0009542

0 007926

0006663

0 008711

0 008972

0 007954

0012864

0 008863

0 008215

0 004428

0 008506

0 007099

0007903

0 009177

0 007646

0 006076

0008713

0009643

0 007276

0011721

000955B

0 008087

0 00954

0 006018

0 007876

0009368

0008413

El tiempo de reparación sigue una distribución exponencial con una media de
(0.001/n) años, donde n denota el número de trabajadores en el equipo de reparaciones
Cada vez que ocurre una falla se destruyen cierta cantidad de frascos, lo que equivale a
un costo de $ 7.0 cada uno. Cada frasco se vende a $ 8 0.
Un muestreo sobre el número de frascos que se destruyen cuando ocurre una falla
arroja la siguiente información.

136

4 6 Caso de estudio 2 M

Tabla 4.11 Frascos rotos/falla

El costo anual por trabajador es de $50,000/año
a) La empresa desea determinar el tamaño óptimo del equipo de reparaciones, esto
es, el numero de trabajadores que deben estar asignados para la reparación de
las líneas de producción con la finalidad de obtener la mayor utilidad posible
b) La solución obtenida en el inciso (a) seguirá siendo óptima si se cumple cuál
de las siguientes opciones
1. El tiempo promedio entre fallas de la línea 1 disminuye en un 80%
2. El tiempo promedio entre fallas de la línea 1 aumenta en un 100%
3. El tiempo promedio entre fallas de la línea 2 disminuye en un 70%
4 El tiempo promedio entre fallas de la línea 2 aumenta en un 80%
5. El número de botellas rotas por falla aumenta en un 200%

4.6 Caso de estudio 2
La empresa DRE produce piezas electrónicas y las ensambla en una línea semiautomática.
Una de las piezas es producida en lotes de tamaño W= 10000 unidades por semana. Al
final de cada semana, se inspecciona una muestra aleatoria de n = 25 unidades para
determinar si la producción de la semana cumple con los estándares de calidad. Si
como resultado de la inspección, el número de piezas defectuosas obtenidas "d" es
menor o igual a un valor de rechazo "c", el lote será aceptado y enviado a la línea de
ensamble y por cada pieza defectuosa que entre a la línea de ensamble, ocurrirá un falla
que detendrá la línea de producción y ocasionará un costo de $ 25/falla. Por otro lado, si
el número de piezas defectuosas "d" es mayor que el valor de rechazo "c", el lote será
rechazado y enviado a desperdicio, en este caso, para que la línea de ensamble no se
detenga, el lote deberá ser repuesto con un lote libre de defectos comprado a un provee­
dor a un costo de $30,000. El costo de producción de cada pieza es $ 2. Las unidades
Inspeccionadas se destruyen y el costo de mano de obra y equipo usado en la inspección
es $ 0.5 Por lo tanto, el costo total de las piezas inspeccionadas es de $ 2 50

137

Capitulo 4 Simulación de variables alealonas

La siguiente tabla muestra datos históricos de la fracción de piezas defectuosas en
100 lotes.

0 068

0012

0145

0 027

0 034

0146

0 007

0 041

0100

0 003

0 003

0 081

0061

0093

0012

0024

0 005

0 011

0 022

0 069

0 076

0 025

0032

0 057

0123

0 046

0129

0139

0002

0013

0158

0012

0016

0072

0 040

0 029

0 036

0 008

0013

0069

0 025

0 001

0 014

0 006

0021

0016

0 054

0036

0 007

0 001

0 005

0 072

0018

0.106

0 078

0 049

0007

0012

0 026

0.115

0055

0.130

0 075

0 029

0 043

0 038

0 006

0 068

0 061

0.008

0033

0109

0 036

0 011

0 006

0 055

0 002

0 061

0 047

0 011

0 004

0 120

0044

0 001

0 047

0 027

0.213

0012

0 007

0 001

0 098

0 063

0050

0016

0018

0.036

0 090

0 006

0.118

0040

a) Desarrolle un modelo de simulación en una hoja de cálculo para el valor optimo
de determinar el valor de rechazo "c" para este plan de muestreo simple, que
asegure el mínimo costo.
b) Si la fracción de piezas defectuosas de los lotes fuera tres veces más grande que
los datos históricos, ¿cambiaría el valor de "c'l

4.7 Problemas
1. En un restaurante de comida rápida se venden hamburguesas a $6 cada una, con un
costo de producción por unidad de $3.5. Después de un estudio se encontró que la
demanda por hora en este local se distribuye de acuerdo con la siguiente función de
probabilidad;
Demanda

0

1

2

3

4

5

6

Probabilidades

0.10

0.15

0.25

0.20

0.15

0.08

0.07

Simule la utilidad promedio por hora que se obtendría en 100 horas de trabajo.
Realice 5 corridas y construya la gráfica de estabilización de la utilidad promedio para
cada corrida, incluyendo su respectivo intervalo de confianza a 95%. ¿Considera que
las conclusiones obtenidas son estadísticamente válidas? ¿Por qué? ¿Cuál es la dife­
rencia de concluir mediante los intervalos de confianza de cada réplica y emplear el
intervalo de confianza global para las 5 replicas?
2. Después de realizar una simulación de 5 réplicas se obtuvieron los siguientes valores
en estado estable para el nivel de ingresos promedio mensual de una compañía:
1236,1324,1289,1302 y 1265. Determine el intervalo de confianza para establecer el
verdadero valor del nivel de ingresos promedio mensual de la compañía.
138

4 7 Problemas B

3 Un modelo simula el numero de botellas rotas por año en una línea de producción
Los resultados de 6 años de esta variable son 11540,10870, 12520 13750,10550 y
9850 No se tiene la certeza que el resultado de esta variable siga una distribución
Normal
a) Calcule la exactitud actual del modelo con un nivel de aceptación del 95%
fa) Determine el numero de años que es necesario simular para obtener una exacti­
tud en el resultado de ±300 botellas rotas con un nivel de aceptación del 90%
4 Una simulación predice el precio por barril de petróleo a nivel mundial para ñnales
de 2015 en función de ciertos parámetros macroeconomicos que tienen variabilidad
Se realizaron 5 replicas de 1 ano cada una y el precio al ñnal en cada una de las 5
replicas fue 125 50, 132 75,120 80,138 20 y 127 50 dolares por barril Suponga nor­
malidad en esta variable para lo siguiente
a] Determinar la exactitud lograda con este numero de replicas y con un nivel de
aceptación del 95%
b) Calcular el numero de replicas que se deben realizar para lograr una exactitud de
±0 35 con un nivel de aceptación de 90%
5 Se desea conocer el numero de productos a simular en un modelo de llenado de
botes de mermelada para lograr una exactitud del volumen promedio de llenado
de ±10 mililitros con un nivel de aceptación de 95% Se realizaron observaciones del
volumen (en mi) de 10 botes obteniendo los siguientes resultados 556, 557, 572,
561, 559, 558,552, 558, 560 y 558
6 El tiempo de reparación de un avion se comporta normalmente con media de 5 días
y desviación estándar de 1 día ¿Cuántas reparaciones se tendrían que realizar para
que el resultado promedio del tiempo tuviera una exactitud de±0 2 días con un nivel
de aceptación de 95%?
7 Determine el numero de cajas de cereal que es necesario simular en un proceso de
llenado para que la exactitud del peso promedio de las cajas no difiera en mas
de ±0 3^ con un nivel de aceptación de 989&, considere que la máquina de llenado
introduce hojuelas en cada caja con una distribución de weibull
8 A un operario le llegan ciertas piezas para que las inspeccione, la revision se desa­
rrolla de acuerdo con la distribución de tiempo f=3r/ Si el operario recibe un lote
de 10 piezas, simule cuanto tiempo tardará en revisar el lote Utilice los siguientes
números aleatorios 0 6251, 0 5948, 0 6674, 0 2807, 0 9359, 0 1655, 01189, 0 7857,
04783,0 9987
Simule ahora 100 lotes mediante una hoja de cálculo y el generador de números
pseudoaleatorios MINSTD y determine el tiempo de promedio de revisión por lote
9 Se tiene un proceso de fabricación de refrigeradores La demanda diana de este pro
ducto esta distribuida de manera normal La demanda promedio es de 80 refrigera
dores por día, con una desviación estándar de 10 refrigeradores díanos Se desea
139

B Capitulo 4 Simulación de variables jlealortas

saber cual es la mejor política de producción, considere 60,70,80 90 y 100 refrigera­
dores por dfa El costo por faltante es de $8/refngerador por día, y el costo de tener
un refrigerador en el inventario es de $5/refrigerador por día
a) Se le pide realizar 5 corridas de 100 días para cada política
b) Obtenga el costo promedio por día de cada política, y un intervalo de confianza
para ese promedio diario
c) Determine, con base en sus resultados, cual de las políticas seleccionadas es la
que debe implementar la empresa
10 Un cilindro con diámetro x, sera insertado en un agujero con diámetro Xj Six, sigue
una distribución normal con media de 1 5 cmy varianzade0 0016,yXj, unadistribu
Clon 2-Erlang y una media de 2 5 cm, simule en una hoja de calculo la inserción de
500 cilindros y determine mediante el estimador la probabilidad de que haya inter­
ferencia (es decir, que cilindro pequeño no entre en el agujero)
11

Una barra de longitud x, sera unida mediante soldadura a otra de longitud x^ Si x,
sigue una distribución normal con media de 30 cm y vananza deO 81, yXj, una dlstn
bucion Erlang con íf = 10 y una media de 14 S cm, simule la soldadura de 300 barras,
tome en cuenta que las especificaciones de diseño son de 45 ± 5 cm y determine el
estimador de la probabilidad de que una barra este fuera de especificaciones
También calcule los coeficientes de capacidad Cp y Cp^ de este proceso ¿Considera
que esta bajo control?

12 Un proceso consta de 2 etapas la primera tiene una duración de f, minutos y la
segunda dura fj minutos f,sigue una distribución normal con media de 30 min y
vananza de 10 min, y íj, una distribución 3-Erlang y una media de 20 min, el tiempo
máximo de producción permitido de este proceso es de 55 min, simule en una hoja
de calculo la producción de 1000 piezas y estime la probabilidad de que una pieza
consuma mas tiempo del permitido
13 Un tirador de flecha se encuentra entrenando para las próximas olimpiadas El blanco
a que le dispara consiste en un cuadrado de 10 cm x 10 cm Un equipo de investiga
dores midió el comportamiento histórico de su pulso, y llegaron a la conclusión de
que la desviación de cada disparo respecto del centro es normaKtr = 3) cm en el eje
y, y uniforme(-l 2, 2) en el eje "x Simule en una hoja de calculo 500 disparos (por
replica) del tirador y calcule
a) La probabilidad de dar en el blanco simulando solo una replica
b) El intervalo de confianza a un nivel de 90% de la distancia entre el punto donde
pegó el disparo y el centro del blanco, usando 10 replicas
14 En el cierre de la novena entrada del 7® juego del Clásico de Otoño en el Yankee
Stadium, Kevin Brown, lanzador de los Padres de San Diego, se enfrenta a Chili Oavis,
bateador del equipo contrario Los Padres de San Diego mantienen una mínima
ventaja de 1 a 0 Con casa llena, 2 outs y 1 bola en la cuenta del bateador, Davis
recibe la señal de esperar El árbitro ha estado manteniendo una zona de strike de
140

4 7 Problemas J

40 cm X 40 cm. Kevin Brown lanza la pelota respecto del centro de la zona de strike
con una desviación normaKcr = 10) cm en el eje "y" y uniforme(-30, +30) en el eje V.
Simule, en una hoja de calculo, hasta que el bateador quede eliminado, y calcule lo
siguiente
a) El porcentaje de strikes al simular solo una replica
b) El intervalo de confianza a un nivel de 95% de la distancia entre el punto por
donde paso el lanzamiento y el centro de la zona de strike, use 100 replicas
Nota: Con 3 strikes (strike = lanzamiento en la zona de 40 x 40) acumulados, el batea­
dor pierde; con 4 bolas (bola = lanzamiento fuera de la zona) el bateador gana
15 La llegada de clientes a un banco con 2 cajeras y una fila tiene una distribución de
Poisson con media de 40 personas/hr En una hoja de calculo simule este proceso
durante 8 hrs y determine el tiempo promedio en el sistema, tome en cuenta que el
proceso de servido es exponencial con media 4.4 minutos/cliente.
16 La llegada de clientes a un banco con 1 cajera y una fila tiene una distribución de
Poisson con media de 15 personas/hr. £140% de los dientes hacen 1 transacción, el 30%,
2 transacciones, el 20%, 3 transacciones y 10% el restante, 4 transacciones El proceso
de servido es exponencial con media 2.2 mmutos/transacclón. Simule en una hoja de
cálculo este proceso durante 8 hrs y replique durante 300 días para determinar el
tiempo promedio en la fila.
17 En una fábrica las piezas pasan por un proceso de inspección donde un operario las
revisa, tardan 6 ± 2 minutos por pieza. El porcentaje de rechazos que se tiene es de
15%, y las piezas defectuosas son eliminadas Suponga que el inspector siempre tie­
ne piezas disponibles para revisar, simule este sistema durante 100 piezas
q) Realice 5 corridas y determine, por medio de un intervalo de confianza, el valor
promedio de piezas defectuosas que se generarán en el sistema
6) ¿Considera que los resultados obtenidos de la simulación son confiables? ¿Por
que?
18. Un centro de maquinado recibe diversas piezas para ser procesadas. Cada una se
trabaja bajo los siguientes tiempos: el 30% tarda 2 minutos con distribución expo­
nencial, el 35% tarda 3 ± 1 min; el 20% tarda 4 minutos de manera constante, el
15% se distribuye de acuerdo con una distribución normal con media de 5 min, y
con una desviación estándar de 1 min. Por otra parte, el 5% del total de las piezas
maquinadas son retiradas como producto no conforme, y enviadas al área de
reproceso
a) Simule el sistema hasta obtener 100 piezas buenas
b) Realice 5 replicas y calcule un intervalo de confianza para el tiempo necesario
para completar las 100 piezas.
c) ¿Considera que los resultados obtenidos en el inciso c tienen validez’ En caso de
que no los considere válidos, ¿que sugiere para mejorar sus conclusiones?
141

J Capitulo 4 Simulación de vanables aleatorias

19. Un camión de reparto tarda 30 ± 10 minutos en ser cargado, 20 ± 5 minutos en ser
descargado, y 40 minutos con distribución exponencial en trasladarse, ya sea de su
base al lugar de entrega, o del lugar de entrega a su base.
a) Simule el sistema por 10 horas y realice 5 replicas.
b) Calcule un intervalo de confianza para el número de viajes que se pueden hacer
en un día.
c) Sólo hay espacio para cargar un camión a la vez. Si la empresa necesita realizar al
menos 10 entregas por día, ¿que recomendaciones daña para lograrlo'^ Justifique
su respuesta y establezca sus supuestos.
20 Una estación de gasolina que cuenta con una sola bomba recibe 10 clientes por hora
con distribución exponencial Estos clientes son atendidos por el operador de la
bomba que les da el servicio y les cobra. El tiempo de servicio se distribuye exponen
cialmente con media de 4 minutos por cliente.
a) Determine el número promedio de clientes en el sistema.
b) Determine el porcentaje del tiempo que el operador esta ocupado
c) Determine el tiempo promedio de permanencia en la fila
21. En un proceso de control de calidad se pasan cajas de manera constante, con el fin
de inspeccionar al azar cierto número de productos de una caja seleccionada tam­
bién arbitrariamente. La probabilidad de seleccionar una caja para inspección es de
30%, de las cajas que se revisan, en el 50% de los casos se inspecciona solo un pro­
ducto, en el 30%, 2 productos, y en el 20% restante, 3 productos Se sabe que la
probabilidad de que una caja contenga uno o más productos defectuosos es de 2%,
y que la probabilidad (en porcentaje) de que este producto sea encontrado durante
la inspección es de 10*número de productos inspeccionados
o) Simule 100 cajas que pasan por el proceso de control de calidad.
b) Determine el número de cajas que contendrán productos defectuosos
c) Determine cuantas cajas con productos defectuosos no fueron detectadas. Si el
costo de una caja con productos defectuosos que sale al mercado es de $20/caja,
determine el valor total en el que se incurriría
22. Una empresa tiene asignado un camión para el transporte de sacos de harina. El
camión realiza 10 viajes diarios y en cada viaje transporta toda la cantidad de sacos
que su capacidad le permita. La capacidad del camion es de 1 tonelada y el peso de
los sacos sigue una distribución de probabilidad de weibull con parámetro de forma
2, parámetro de escala 40 kg y parametro de localización 210 kg Después de
simular 2 meses, determine el numero promedio de sacos transportados por día y su
desviación estándar.
23. Un granjero tiene una gallina que pone huevos a una razón Poisson con media de 2
huevos/día El 20% de los huevos se rompen, del 30% de ellos nacen pollos y el resto
permanecen como huevos. De los pollos el 20% muere y el 80% sobreviven. Simule
este sistema durante 300 días y determine el ingreso promedio del granjero si cada
huevo lo vende en $2 y cada pollo en $30
142

4 7 Problemas B

24 El dueño de la única funeraria de un pequeño pueblo ha comprado un lote de 500
ataúdes con una longitud de 1.70 metros La población de este pueblo tiene una
estatura normal con una media de 1 65 y desviación estándar de 0 05 metros El costo
de cada ataúd es de $3,000 y calcula vender cada uno en $8,000 Al morir, el difunto es
llevado a la funeraria para los preparativos correspondientes y en algunas ocasio­
nes sera necesario hacer arreglos adicionales para que quepa en el ataúd, como
doblarle las rodillas, el cuello, o ambos, hacer un orificio en la base o en la tapa
del ataúd, alargar el ataúd o simplemente llevarlo con las piernas colgando
Independientemente de la solución que mas agrade a los deudos, el dueño ofrece un
descuento de 59Í) sobre el precio regular Simule este proceso hasta que se agoten
las existencias de ataúdes y determine
o) La cantidad de difuntos que obtendrán un descuento.
b) La utilidad promedio que obtendrá la funeraria por este concepto
25 Una tienda vende tres tipos de refrigeradores El 25% de los clientes compra refrige­
radores económicos a un precio de $8,000/refrigerador, el 45% compra refrigerado­
res estándar a un precio de $16,000/refrigerador y el resto compra refrigeradores de
ultima generación a un precio de $30,000/refrigerador Simule la venta de 1000 refri­
geradores y determine el promedio, la desviación estándar, el error estándar, la curtosis y el coeficiente de asimetría del ingreso por día de ia tienda
26 Una empresa fabricante de agua desea abrir una nueva sucursal. El clima existente es
muy variable, vea la siguiente tabla
Clima
Probabilidad

Caluroso

Templado

Frío

Helado

0 50

0 25

015

010

La venta de agua se comporta diferente para cada clima de acuerdo con las siguien­
tes distribuciones de probabilidad
Caluroso
Ventas (It/dfa)

50

100

200

300

Probabilidad

010

0 30

040

0 20

Templado
Ventas (It/día)
Probabilidad

I

1

40
{

50
0 20

010

100

200

0 40

0 30

Frío
Ventas (It/día)

10

2?

50

100

Probabilidad

005

070

0 20

005

143

M Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

Helado
Ventas (It/dia)

0
010

Probabilidad

5
0 20

10

1

20

060

i

010

Si la venta por litro es de $50 y los costos de producción son de $1,000/dia, simule y
determine los siguientes estadísticos para ia variable utilidad diana
a) Promedio, mediana, moda, valor mínimo y valor máximo
b) Desviación estándar, error estándar y rango
c) Curtosis y coeficiente de asimetría
d) Cuartil 25% y 759o e intervalos de confianza del 90 y 959o
e) Histograma y distribución de probabilidad
f) La probabilidad de que la utilidad sea mayor a 0
27 Una empresa ha decidido lanzar a la venta por única ocasión, 1000 lavadoras de un
modelo especial La cantidad de lavadoras a fabricar serán de 1000 + x donde x es
la cantidad de lavadoras que se mantendrán en inventario para reponer aquellas que
se descompongan antes de la fecha límite de garantía La vida de una lavadora
sigue una función de densidad 3-Erlang con media de 3 años La garantía indica que se
repondrá cualquier lavadora que se descomponga antes de 1 año Esta garantía no
sera valida para las lavadoras de repuesto Simule el comportamiento de cada una de
las 1000 lavadoras y encuentre el valor de x
28. La venta diana de un determinado producto se distribuye de acuerdo a la tabla de
probabilidades mostrada El costo de mantener inventario es de $5/pieza, mientras
que el costo del faltante es de $10/pieza Se desea evaluar los niveles de producción
de 90, 94, 98 y 100 Determine cuál es el nivel de producción que minimiza los
costos de Operación, utilice 3 replicas de 100 días cada una
Demanda

88

90

92

94

96

98

100

102

probabilidad

005

02

01

015

02

015

01

0 05

29 Una estación de reproceso recibe piezas con problemas de calidad En esta estación
se revisan 4 puntos de calidad La probabilidad de encontrar un defecto (d) es de 04
para cada uno de estos puntos de Inspección Las piezas que tengan d> 3 defectos
son desechadas como desperdicio Las que si se pueden rescatar, son reprocesadas en
un tiempo exponencial con media de 1 + 2d minutos y regresadas a la línea de fabrí
cacion. Use 5 corridas de 100 piezas que si se puedan regresar a la línea, determine
a) El costo del desperdicio si cada pieza cuesta $13
b) El tiempo para completar 100 piezas reprocesadas.
30. A un cajero automático llegan clientes con un tiempo entre llegadas con distribución
3*Erlang con media de 6 minutos, cada cliente retira entre $1,000 y $5,000 en múltiplos
de $500 con distribución uniforme discreta El cajero solo tiene disponible $450,000
144

4 7 Problemas

a) ¿Cuanto tiempo tardará el cajero para que deje de permitir al cliente retirar todo el
dinero que deseaba?
b) ¿Cuantos clientes sí pudieron retirar todo el dinero que deseaban’
c) Si este cajero es reabastecido de dinero cada 24 horas, ¿Qué recomendación le
haría al Banco?
31. Cada 20 minutos llegan piezas a una estación de reproceso. El número de defectos
que una pieza puede tener como máximo es 3. Se sabe que estos defectos siguen
una distribución Binomial con media 2.4. El tiempo para realizar las reparaciones
correspondientes se distribuye exponencial con A = 0.2 piezas por minuto por cada
defecto que tenga la pieza. Determine, ¿cuánto tiempo tomara procesar 200 piezas?
Use 5 réplicas
32 Don Cleto vende afuera de un estadio de béisbol dos tipos de productos: agua de
limón y emparedados de queso. Don Cleto prepara en casa 15 litros de agua y 5
emparedados El costo de producción por litro es de $2.00 y el precio de venta es de
$1000. El costo de producción por emparedado es de $3.50 y el precio de venta es
$50. La demanda diana de agua sigue una distribución de probabilidad cuya función
de densidad es:
fíx)=^^(X“5}

para

5<x£20

y la demanda de las emparedados sigue una distribución de probabilidad geométri­
ca con media de 5 tortas/día.
Cualquier producto sobrante al final se debe tirar y no tiene valor de recupera­
ción ni es posible venderlo al día siguiente Simule el comportamiento de este siste­
ma durante un año y calcule:
o) La utilidad promedio por día que obtiene Don Cleto.
b) La probabilidad de no vender todos los emparedados
c) La probabilidad de no vender toda el agua.
33. Un vendedor produce 2 hectolitros de cerveza al Inicio de cada juego del equipo de
fútbol de la ciudad de Morelia. El costo de fabricación es de $100/hectolitro, y el pre­
cio de venta es de $1100/hectolitro. El producto que no logre venderse tiene un valor
de rescate de $30/hectolltro. La demanda sabatina de este producto depende del
resultado del juego del equipo local (ganar, empatar o perder) y para cada caso exis­
te una función de densidad de acuerdo a los datos de la siguiente tabla.

Equipo local

Demanda:
(heclolltros/juego)

Gana

Triangular (o= 1.5,6 = 4,c= 2)

Pierde

Welbull con parámetros de localización = 0 5, escala = 1.5, forma = 3

Empata
145

J Capitulo 1 Simulación (le variables jleatorns

La probabilidad de que el equipo local obtenga cada uno de los resultados depende
del resultado del juego anterior, de acuerdo a la siguiente matriz de probabilidades
de transición (obtenida a partir de los resultados de la temporada actual) que se
muestra en esta tabla
Resultado probable en el Juego /+ 1
Gana

Empata

Gana
Resultado
en el juego/
Empata

02

01

07

04

03

03

Pierde

05

04

01

Pierde

Simule el comportamiento de este sistema durante 100 partidos Considere que el
ultimo resultado de este equipo fue un triunfo y determine
a) La utilidad promedio por juego
b) Laprobabiiidaddetenerfaitante
34 Fuerzas rebeldes han decidido bombardear el palacio de un dictador Para lograrlo,
lanzaran las bombas en ataques convencionales consistentes sobre el objetivo El
area del palacio puede representarse con el polígono de la siguiente figura
1
- 600

I

1

— 2001
E-—0-

y
/

/

— 200-

/

- -400-

—

-600

1

4 0

2 0

0

200

Metros

n

4C 0

600

1

Cuando un bombardero llega al objetivo, lanza una carga de 1 bomba y aunque el
bombardero siempre lanza hacia el centro del objetivo (0,0), factores como experien­
cia, peso de la bomba, velocidad del bombardero, clima, visibilidad, velocidad del aire
y fricción, etcétera, desvian las bombas hacia el Norte o Sur y hacia el Este o el Oeste
146

7 Problemas B

Se ha demostrado en estudios previos, en otros ataques, que la posición donde
cae la bomba en el eje Norte*Sur sigue una función de densidad que depende prin­
cipalmente de la experiencia del piloto de acuerdo a:
Experiencia del piloto
Veterano

Función de densidad
Weibull (r = -500, = 700, a = 3) metros

Novato

/(x)=—í—(x+500)
500000

-500<x <500 metros

Y que la posición donde cae la bomba en el eje Este-Oeste también es depen­
diente de la experiencia del piloto pero con las siguientes funciones de densidad
Experiencia del piloto

Función de densidad

Veterano

Triangular (o=-600, b = 800, c= 0) metros

Novato

Uniforme (o=-600,6 = 600) metros

Dentro de la fuerza de ataque rebelde, el 65% de los pilotos son novatos y el 3596
veteranos.
Las fuerzas leales al dictador poseen baterías antiaéreas que permiten eliminar a
los bombarderos antes que lleguen al palacio. La probabilidad de que un bombarde­
ro sea eliminado antes de llegar al palacio es de 2096.
Desarrolle un modelo de simulación MonteCarlo donde se simule el ataque de
1000 bombarderos y determine:
a) La distancia en línea recta entre el centro de palacio y la posición donde pegó la
bomba.
b) La probabilidad de que un bombardero logre pegarle al objetivo contabilizando
aquellos eliminados antes de llegar al palacio
c) ¿Quiénes son más precisos, los novatos o los veteranos?
d) ¿Consideraría apuntar hacia otra coordenada que no fuera el centro del palacio
con el objetivo de maximizar la probabilidad de éxito? En caso afirmativo ¿Cuál
sería esa coordenada? ¿Sería diferente para cada tipo de piloto?
35. En un sistema de producción, una máquina tiene un índice de producción de 1000
piezas/día (día = 24 horas). En ciertos días la máquina se descompone, la probabili­
dad de que la máquina se descomponga cualquier día es 0 80. El departamento de
mantenimiento ha desarrollado un sistema de clasificación de fallas de acuerdo a su
impacto y son: fallas leves, moderadas, graves y fatales En la tabla siguiente se pre­
senta un resumen de los resultados históricos de estas fallas.
Registros históricos del número de días en que ha ocurrido cada
tipo de falla
Tipo de falla

Leve

Moderada

Grave

Fatal

Total de días

Días

10

15

25

35

85

147

M Capitulo 4 Simulación de variables aleatorias

De manera adicional se han hecho pruebas sobre el tiempo de reparación de la
maquina, el cual depende del tipo de falla de acuerdo a los datos presentados en esta
tabla

Tipo de falla
Leve
Moderada
Grave
Fatal

Tiempo de reparación
[horas]
4-Erlang(medla = 4)
Normal (/i = 3 5, £r= 1.1)
m=t-6

6£t£6+>/2

Exponencial con parámetro A = 0 2

Durante el tiempo de reparación, la maquina no fabrica y su índice de producción
disminuye proporcionalmente según la duración de la reparación Si el precio de
venta del producto es de $100/pieza, y el costo de reparación es de $11/hora, deter­
mine:
a) El índice de producción diana y su promedio después de 300 días.
b) La utilidad diana y su promedio después de 300 días.
36. En un proceso de fabricación de televisores, se desea saber el número de televisores
a producir, considere como opciones 60, 70, 80, 90 y 100 televisores por día. En la
siguiente tabla se muestran los datos históricos de la demanda por día.

148

4 7 Pfoblemjs B

El costo por faltante es de $40/televisor por día, el costo de tener un televisor en el
inventario es de $20/televisor por día. Existe una probabilidad de 3% de que un tele­
visor esté defectuoso debido al mal manejo de producto y al proceso mismo, por lo
que antes de salir de la fabrica, un inspector de calidad lo rechaza y este televisor no
puede ser reprocesado, lo que provoca una pérdida directa de $90 por televisor. Por
otro lado, el cliente realiza un proceso de inspección aleatoria para determinar si
recibió televisores que se dañaron en el traslado de la planta a su tienda, el número
de televisores que Inspeccionan varía a diario A continuación se muestran los reco­
pilados del número de productos inspeccionados todos los días por el cliente.
4

2

1

1

1

2

0

2

1

2

2

0

2

1

0

0

0

2

3

3

3

1

3

1

1

2

1

0

3

1

1

1

2

1

1

2

0

2

2

1

0

0

2

2

3

2

1

3

1

3

1

0

0

0

4

1

1

0

0

2

0

1

0

1

1

1

0

1

1

0

1

0

2

4

1

2

0

3

1

2

2

0

2

0

1

1

1

0

0

2

De este proceso de Inspección el número de televisores defectuosos que encuentra
el cliente se distribuye de acuerdo a una distribución Binomial con una probabilidad
de encontrar un televisor defectuoso de 5%. El fabricante paga el costo de un televi­
sor defectuoso, el cual es de $120 por televisor.
a) Obtenga el costo promedio por día de cada política y un intervalo de confianza
para este promedio diario.
b) Con base en sus resultados determine cual de las políticas seleccionadas es la que
debe implantar la empresa.

149

5.1

Introducción al uso de ProModei

5.2

Elementos básicos

5.3

Estructura de programación en ProModei

5.4

Construcción de un modelo

5.5

Arribos cíclicos

5.6

Caso integrador

5.7

Problemas

B Capítulos Simulación con PfoModel

5.1 Introducción al uso de ProModel
ProModel es uno de los paquetes de software comerciales para simulación mas usados
en el mercado Cuenta con herramientas de análisis y diseño que, unidas a la animación
de los modelos bajo estudio, permiten al analista conocer mejor el problema y alcanzar
resultados mas confiables respecto de las decisiones a tomar.
Básicamente, este producto se enfoca a procesos de fabricación de uno o varios pro­
ductos, líneas de ensamble y de transformación, entre otros. La misma compañía de
desarrollo ofrece otros paquetes, como MedModel y ServiceModei, diseñados para simu­
lación de sistemas medicos y de servicios, respectivamente. Sin embargo, aunque no es
su especialidad, podemos realizar buenas simulaciones de operaciones de servicio con
ProModel, tal como se vera a lo largo de este capítulo.
Para conocer las noticias más recientes sobre nuevos productos y casos de aplica­
ción, visite la página Web http://www.promodel.com, la cual también pone a su dispo­
sición demos de sus artículos e información referente a ellos.

5.2 Elementos básicos
En ProModel podemos distinguir una sene de módulos que permiten al analista hacer un
estudio más completo sobre el modelo que quiere simular. Cada uno de estos módulos
cuenta con herramientas de trabajo que hacen de ProModel uno de los mejores paque­
tes de simulación que existen en el mercado. A continuación daremos una breve des­
cripción de cada uno de ellos.
ProModel. Es el área de trabajo donde se definirán el modelo y todos sus componentes.
En este módulo se programa todo lo que tiene que ver con las relaciones entre las varia­
bles del modelo, tanto contadores como relaciones lógicas, flujos, actividades y ciclos de
producción, por ejemplo.
Editor gráfico. El editor gráfico de ProModel cuenta con una serle de bibliotecas que
permiten dar una mejor presentación visual a los modelos realizados. Además, cuenta
con la capacidad de importar y crear las imágenes necesarias para representar con mayor
propiedad el problema a simular. Incluso pueden importarse dibujos hechos con algún
software para dicho propósito.
Resultados. ProModel cuenta con una interfaz de resultados que facilita la administra­
ción, el manejo y el análisis de la información. En este módulo se pueden ver los resulta­
dos de todas las variables del modelo. Algunas de ellas se reportan de manera
automática, y otras se obtienen bajo solicitud expresa del analista. Además, el módulo
permite la interacción con programas de hoja de calculo, como Excel.
Stat::Fit. El software incluye una herramienta estadística llamada Stat.:Fit (algunas de sus
funciones se comentaron ya en el capítulo 3), que permite hacer pruebas de bondad de
ajuste sobre datos muestra, produciendo información muy importante para determinar
las distribuciones asociadas a las variables aleatorias del modelo. Además, constituye una
152

S4 Construcción de un modelo

gran ayuda si se desconoce como alimentar distribuciones complejas de la biblioteca de
ProModel en el modelo de simulación
Editor de turnos El editor de turnos permite asignar turnos de trabajo a los elementos
del modelo que lo requieran, por ejemplo, descansos programados como el tiempo de
comida
Simrunner. Ésta es una herramienta muy útil en el análisis posterior del modelo Con ella
se pueden diseñar experimentos destinados a conocer el impacto de factores críticos
que se generan a partir de la variación en los valores de las variables aleatorias seleccio
nadas para ello Asimismo, permite discernir cual es la mejor combinación de factores
para obtener el máximo beneficio al mejorar un proceso
Referencias y Ayuda. Estos módulos de ProModel facilitan el uso y la programación del
software

5.3 Estructura de programación en ProModel
En ProModel, la programación para la simulación constituye solo una parte del proceso
de construcción del modelo ya que, como se ha mencionado el software también cuenta
con diversas herramientas —de animación, por ejemplo— que el analista debe aprender
a manejar para obtener los mejores resultados
A fin de ayudarle a lograr una comprensión integral acerca del uso de ProModel, en
este capítulo utilizaremos vanos ejemplos que nos llevaran de lo mas simple a lo mas
complejo A pesar de lo anterior, esta obra no pretende cubrir de manera exhaustiva
todos y cada uno de los elementos que componen el producto Si desea obtener mas
detalles respecto de su funcionamiento, le recomendamos consultar los manuales de
referencia que acompañan al paquete

5.4 Construcción de un modelo
En esta sección comenzaremos nuestro análisis de algunas de las instrucciones de pro
gramacion del paquete Para empezar, comentaremos algunos modelos básicos de líneas
de espera

5.4.1

Modelo M/M/1 de líneas de espera
Un modelo sencillo de líneas de espera podría describirse como aquel en donde el tiem
po entre llegadas y el tiempo de servicio son exponenciales Consideraremos que el
orden de atención (clientes en espera de algún servicio, piezas involucradas en un proce
so de ensamble, etcetera) sigue la estructura 'primero que llega, primero en recibir atención"
Por otro lado, daremos por sentado que tanto la capacidad de clientes (o piezas) que
puede haber en el sistema analizado en un tiempo determinado como la población
que puede requerir del servicio, son infinitas
153

J CopUiiloS Simulación con PfoModel

Ejemplo 5.1
Una prensa cuenta con un sistema automatizado de carga y descarga de piezas Cada
5 minutos llegan piezas de diferentes características al sistema con distribución
exponencial La prensa tarda 4 minutos también con distribución exponencial entermi
nar su trabajo con cada pieza se considera carga proceso y descarga Suponga que
puede tener cualquier cantidad de piezas que esperan ser procesadas y simule el proce
sopor 100 días
Un primer análisis del problema nos permite ver que nuestro sistema incluye dife­
rentes elementos a considerar Debemos suponer que las piezas llegan a una fila de
espera, después son procesadas en la prensa y abandonan, por ultimo, el area de trabajo
con destino hacia algún otro almacén y/o proceso Dado que lo que ocurra con ellas al
salir de la prensa no nos interesa de momento el sistema bajo análisis concluye cuando
se terminan las piezas en la prensa Una vez identificados estos detalles, procederemos a
realizar la programación para simular el proceso en ProModel
El primer paso por supuesto, consiste en ejecutar el software para comenzar a traba
jar en la definición del sistema que deseamos modelar Una vez que se despliegue la
ventana del programa empezaremos por construir las localizaciones es decir, una repre
sentacion de todos aquellos lugares físicos donde las piezas serán trabajadas o esperaran
su turno para ser procesadas En este caso el sistema cuenta solo con una fila o almacén
temporal y con la prensa en donde se realizara el trabajo Para definir dichas localizacio
nes, abra el menu Build y haga clic en el comando Locations como se muestra en la
figura 5 1

Figura 5 1 El comando Locations del menu Build nos permite comenzar a crear las localizaciones para
nuestro modelo

Además de Locations, el menu Build agrupa todos los comandos referentes a la
construcción de elementos dentro del diseño de nuestro sistema Entities (entidades),

154

5 4 Construcción de un modelo M

Path Network (rutas de movimiento de los recursos o entidades), Resources (recur­
sos), Arrivals (llegadas de entidades al sistema), y Processing (la programación de la
simulación en sí misma), entre otros
{Nota: AI igual que muchos otros programas, ProModel ofrece la posibilidad de
acceder a sus comandos tanto a través de los mentis como mediante métodos abrevia­
dos de teclado Para conocer dichos métodos, abra cualquiera de los menus y observe
la referencia a las teclas correspondientes a la derecha de cada comando [vea la figura
5.1]. Por ejemplo, para ejecutar el comando Locations oprima simultáneamente las
teclas Ctrl y L.).
Una vez que ejecute el comando Locations aparecerán tres ventanas en la pantalla:
Locations, Graphics y Layout (vea la figura 5.2). En la primera definiremos las caracterís­
ticas de las localizaciones y en la segunda las de los gráficos; la tercera ventana constituye
el área en donde determinaremos la configuración general del modelo.
Gracias a la interfaz gráfica del programa, para definir cada una de las localizaciones
podemos proceder de dos maneras. La primera consiste en escribir directamente en los
campos de la ventana Locations la información correspondiente a cada localización:
nombre, capacidad de atención, número de unidades, estado, reglas y demás datos rela­
cionados. La otra es más intuitiva y aprovecha los botones del area Graphics El procedi­
miento es como sigue:
• Haga clic con el boton izquierdo del ratón en uno de los iconos del área Graphics
y libere el botón, ubique el cursor en el lugar del layout donde quiera colocar
el icono y vuelva a oprimir el botón izquierdo del ratón. De esta manera habrá
creado una nueva localización. El icono correspondiente tendrá un nombre
preasignado en el campo Name de la ventana Locations. Para cambiar el
nombre, simplemente selecciónelo y escriba. Para quitar la selección del icono
actual, sólo elija un nuevo icono y repita la operación.
• Para señalar los lugares a donde queremos que lleguen las entidades, haga clic
en el icono predefinido de localización (un círculo con una equis [3) y. sin
soltar el botón del ratón, arrástrelo hasta la posición deseada en la ventana
Layout
• Para agregar texto a las localizaciones, haga clic en el botón de texto de la ventana
Graphics [Aa). Este texto puede editarse con sólo hacer doble clic sobre el
Aunque para este primer ejemplo no es necesario, se puede alimentar el modelo con mas
información respecto de las localizaciones, por ejemplo, su capacidad de atención a enti­
dades, el numero de localizaciones iguales, si se tomarán en cuenta los tiempos de des­
compostura, etcétera
{Nota: Es importante señalar que los gráficos únicamente constituyen un elemento
visual de apoyo, y no la simulación en si misma.)

155

I Capítulos Simulación con ProModel

9T %j
i| i* m■
*

*■
i 3ca

•
i1 %i
r
5
r
p

US

ft

Área de trabajo para definir
la configuración del modelo

y
I Ventana de Gráficos [

r

kp

a□ a
Figura 5^ Definición de localizaciones en ProModel

En el caso particular de nuestro ejemplo, debemos considerar que toda pieza que
llegue puede esperar a ser atendida. Para ello defíníremos una localización a la que llama­
remos "fila" y le asignaremos una capacidad infinita en el campo Cap. al escribir /nfín/fe,
o simplemente inf, para cada localización.
51 por alguna razón deseáramos cambiar el icono de una localización, todo lo que hay
que hacer es:
• Seleccionar la fila en que reside dentro de la ventana Locations.
• Oprimir la tecla Supr (o Delete).
• Desmarcar la casilla de verificación New de la ventana Graphics y seleccionar el
nuevo icono.
Otra posibilidad consiste en hacer clic con el botón derecho del ratón en el icono que
define la localización en la ventana Layout. Enseguida aparecerá un menú contextual con
comandos para editar o eliminar la localización y borrar, incluso, toda la información refe­
rente a ella. Por ejemplo, si selecciona el comando Edit Graphic podrá modificar el tama­
ño y color del ¡cono seleccionado, pero no la localización en sí misma. Para usar un
gráfico diferente que identifique la localización, tendrá que borrar el actual y remplazarlo
por el nuevo.
156

5.4 Construcción de un modelo M

(Wofo: Si olvida desmarcar la casilla de verificación New de la ventana Graphics, al
realizar cualquiera de las acciones anteriores estará creando más localizaciones de las
necesarias [en el caso de nuestro ejemplo, dos]. Para eliminar aquellas que no le sean
útiles, seleccione la fila apropiada en la ventana Locations, abra el menú Edit y haga clic
en el comando Delete.)
Para continuar, definiremos la localización que representará la prensa. Igual que
antes, seleccione un icono cualquiera en la ventana Graphics. Gracias a la Interfaz gráHca
de ProModel puede anexar una posición sobre el icono, de manera que "se vea” que la
pieza llega a la prensa; para ello, emplee el botón lO. Una vez concluidas estas definicio­
nes preliminares, la ventana Layout podría lucir como se ilustra en la fígura 5.3.

Una vez definida la configuración del proceso, pasaremos a definir la entidad que
representará la pieza en proceso. Para ello:•
• Abra el menú Build y haga clic en el comando Entitles. Una vez más, en la pan­
talla aparecerán tres ventanas: Entities, Entity Graphics y Layout, cuyo propó­
sito es muy similar al de sus equivalentes en el caso de la definición de
localizaciones.

157

Capítulos Simulación con ProModel

Tanto la definición de entidades como su edición se llevan a cabo mediante procedimien­
tos parecidos a los que se realizaron con las localizaciones. Es posible modificar el gráfíco
seleccionado para cambiar sus dimensiones y su color, y definir, como se describe a con­
tinuación, varios gráficos para una misma entidad:
• Desmarque la casilla de verificación New de la ventana Entity Graphics. Enseguida
aparecerán nuevos lugares para definir más iconos que identifican la misma enti­
dad; una vez seleccionado el icono, su pantalla será similar a la que se ¡lustra en la
figura 5.4.
{Nota: Al igual que en el caso de las localizaciones, si mantiene marcada la casilla de veri­
ficación New definirá nuevas entidades con cada selección de icono que haga.)

Figura 5.4 Oefínicióndeerttidadcs.

Una vez definidas las entidades determinaremos su frecuencia de llegadas a nuestro
modelo. Para ello:•
• Abra el menú Build y haga clic en el comando Arrivals. A continuación se desple­
gará la ventana Arrivals (vea la figura 5.5). En ella definiremos la frecuencia de
llegadas para nuestra pieza.

5 4 Construcción de un modelo B|

Figura 5 5 Definición de llegadas de la entidad al sistema

• Para seleccionar la entidad oprima el boton Entity. Luego especifique a que loca­
lización llegara la entidad, en este caso será a una localización llamada'fila" haga
clic en el boton Location para que se desplieguen todas ias localizaciones que
definimos previamente
• Ahora determine, en la columna Qty Each, cuantas piezas llegaran cada vez que
se cumpla el tiempo entre llegadas, en este caso determinamos una (1) a la vez
• Prosiga su trabajo, especifique esta vez el tiempo de ocurrencia del primer evento
de llegada en la columna First Time
• En la columna Occurrences debe indicarse el numero de repeticiones dei evento
de llegada En este caso especifique infinite (o simplemente ¡nf), lo cual implica
que se admitirá un numero infinito de eventos de llegada
• En la columna de Frequency especifique la distribución del tiempo entre llega­
das, manejaremos un valor exponencial con media de 5 minutos e(5) mm
{Nota: Si desea conocer ias opciones predeterminadas de las distribuciones de probabili­
dad que ofrece ProModel, despliegue la ayuda del programa haciendo clic en el menu
Help, consulte el tema Functions y elija la opcion Probability Distributions)
Por último completaremos nuestro modelo definiendo la lógica de la simulación,
para ello abra el menu Build y elija Processing En esta ocasión se desplegaran dos
ventanas en las que programaremos de manera secuencial el proceso que sigue la pieza
en el sistema Process y Routing for En la primera definiremos las operaciones que se
haran sobre la entidad, y en la segunda indicaremos la ruta secuencial en el proceso Al
analizar una vez mas el ejemplo, vera que podemos dividir el proceso en los siguientes
pasos
1

La pieza llega a la fila para esperar su turno de procesamiento Cuando se cumpla
la condición sobre el estado de la prensa, la pieza abandonara la fila y seguirá su
ruta hacia la localización "prensa"
2 La pieza llega a la prensa, donde se le procesa durante un tiempo promedio
de 4 minutos, con distribución exponencial Una vez terminado el proceso en
la prensa, la pieza abandona esta localización, su siguiente paso es salir del
sistema
Cada uno de estos pasos deberá programarse de manera independiente, es decir, en un
registro separado Empezaremos por definir la llegada de las piezas a la fila Para ello
159

B CjpUuloS simulación con PioModel

• Seleccione la entidad correspondiente en la ventana Processing, ya sea haciendo
clic en el botón Entity o escribiendo directamente el nombre de la entidad en el
campo de dicha columna.
• Para programar la localización de llegada de la entidad (en este caso la localiza­
ción llamada "fila"), haga clic en el botón Location; debajo se desplegarán todas
las localizaciones defínidas.
Puesto que en esta localización la pieza sólo espera a que la prensa esté disponible, no se
programa nada en la columna Operation. A continuación definiremos la ruta de salida en
la ventana Routing for:
• En este caso la entidad de salida es de nuevo la pieza, por lo que ése es el nombre
que escribimos en la columna Output.
• El destino de la pieza es la prensa, así que seleccionamos dicha localización en la
columna Destination.
• La siguiente columna, Rule, indica la regla de movimiento; el valor predetermina­
do aquí es FIRST 1, lo que signifíca que la entidad avanzará tan pronto se tenga
capacidad disponible en la localización de destino.
• La última columna. Move Logic, determina el movimiento lógico de salida; en
este caso dejaremos en blanco el campo. Una vez completada, la primera línea de
programación deberá quedar como se ilustra en la figura 5.6.

Figura 5.6 Definición de la primera linea de programación.

Para continuar es preciso definir el proceso que se llevará a cabo con la pieza en la
prensa. Una vez más, comenzaremos por establecer que la entidad cuyo comportamien­
to nos interesa es la pieza, que la localización en la que se encuentra es la prensa, y que
el proceso ocupa un tiempo específico de esta localización: 4 minutos promedio con
distribución exponencial. Para conocer los comandos de programación necesarios para
especificar lo anterior, haga cHc en el botón Operation de la ventana Process. Enseguida
se desplegará la ventana Operation (vea la figura 5.7), en donde se escribirá la lógica del
proceso.

160

5 4 Construcción de un modelo M

Figuras.?
La ventana
Operation permite
programar las
operaciones

• Haga clic en el icono de martillo para comenzar la construcción lógica. Al hacerlo
se abrirá otra ventana, que contiene todos los comandos de programación exis­
tentes.
ProModel hará una sugerencia de comandos que podrían resultar útiles. Al colocar el
cursor del ratón sobre cada uno de ellos se mostrará una sugerencia en pantalla con una
breve descripción de su utilización.
El comando que puede ser de utilidad en nuestro caso es WAIT, que Implica una
espera de la entidad en cierto momento (por ejemplo, para realizar una operación). Toda
vez que queremos manejar un tiempo exponencial de 4 minutos, la instrucción completa
será WAIT E{4) mín. La sintaxis general del comando es la siguiente:
WAIT <unidades de tiempo
Procedamos a definir la ruta de salida de este registro. En este caso la entidad de salida es
la pieza, y su destino es salir del sistema. Finaimente la programación debe lucir como se
ilustra en la figura 5.8.

161

B CjpIluloS Simulación con ProModel

Observe que, al definir el segundo registro, la ventana de la ruta de salida empieza de
cero Esto significa que la ventana de programación nos permite ver los procesos de las
piezas de manera secuencial, aunque la ventana correspondiente a la ruta de salida del
proceso solo mostrara la programación correspondiente a la linea seleccionada en la
ventana del procesamiento.
Finalizada la programación, nos queda por definir el tiempo de simulación. Para
ello*
• Abra el menu Simulation y haga clic en el comando Options Enseguida se abrirá
la ventana correspondiente, ahí, en el campo Run hours escribiremos 100 day En
el campo Number of Replications podemos determinar el número de veces que
deseamos correr el modelo, es decir el número de replicas En este caso sólo
requeriremos de una repetición
• Seleccione en la sección Output Viewer(s) to launch el formato deseado para el
reporte de resultados, para este ejemplo elegiremos la opción Output Viewer 2.0
(3DR)
El modelo esta terminado Para ejecutarlo, lo único que tiene que hacer es desplegar el
menu Simulation y hacer clic en el comando Save & Run. Una vez que este corriéndose
la simulación, podra —si así lo desea— ajustar su velocidad con la barra que aparece
en la parte superior de la ventana, o cancelar la animación mediante el comando Animation
Off del menú Options
Al terminar la simulación de los 100 días se desplegará un cuadro de mensaje que
confirmara la finalización del tiempo programado. Si desea ver los resultados, haga clic en
el botón Yes (éstos pueden compararse con los que se obtienen teóricamente mediante
las ecuaciones matemáticas de líneas de espera para un modelo M/M/1). Enseguida se
abrirá una ventana con vanas fichas que muestran los resultados estadísticos de la simu­
lación (vea la figura 5.9). Los datos pueden leerse y graficarse de inmediato con las herra­
mientas que ofrece ProModel, o guardarse en archivos con formato de Excel para luego
personalizarlos En ambos casos podremos encontrar la siguiente información relevante
(las cifras pueden variar dependiendo de los números aleatorios que haya utilizado du­
rante la simulación).

Figura 5.9 Reporte de datos generales del modelo (ficha General)

162

5.4 Construcción de un modelo B

Ficha General
Los datos que despliega esta ficha indican qué archivo se usó para obtener los resultados,
así como la fecha y hora en la que se realizó la simulación.
Ficha Locations
En esta sección (vea la figura 5.10) se presenta la información de cada una de las localizacio­
nes, las horas simuladas, su capacidad (en este caso la capacidad infinita se representa con
999999), el número total de entidades que entraron durante la simulación, el tiempo prome­
dio de estancia de las entidades en cada localización, el número promedio de piezas, el
número máximo de entidades, el número actual de entidades al momento de finalizar la
simulación, y el porcentaje de utilización de cada una de las localizaciones. También se pue­
den revisar las estadísticas independientes de cada localización con capacidad unitaria
—como la prensa— y de aquellas que tienen capacidad mayor a uno —como la de la fila.

liieH loeái Wot». ü*

'

lfc-^-lEliBlt9 h'«n|

dieOi.á)

1
EwrAcW

Gtrmi [(loutnfn , Lec«jo)SUnHi* i LocMcnSiareibn^ttric ' ReKÚe«t ' ReRuc«Si«tei . MsdeErtnn ;
]

Loulioni In ■[■■plu'LI

í"~
Ifij
' iPierco '

,

íi.»
mooooil‘«ituai
tliouniu
1 Cü

.’tS7iOD

eSr;

<03

07J

TU)

:uu
1 U]

-

,51

Figura 5.10 Reporte estadístico de las localizaciones (ficha Locations).

La ficha Locations también incluye información respecto de los parámetros de un
sistema de líneas de espera, como; la utilización de la prensa (P), que es un porcentaje de
la operación; el número promedio de clientes en el sistema (L), que es el Avg Contents
de la fila más el Avg Contents de la prensa; el número promedio de clientes en la fila (Lq),
que es el Avg Contents de la fila; el tiempo promedio de permanencia en el sistema
(W), que es la suma de los Avg time per Entry de la fila y de la prensa, y el tiempo pro­
medio de permanencia en la fila (Wq), que es únicamente el tiempo de la fila.
Si comparamos estos resultados con los teóricos, veremos que son muy similares (vea
la tabla 5.1). La diferencia puede deberse a que la simulación no ha llegado a estado esta­
ble, o a la variabilidad natural del modelo. En cualquier caso, es recomendable graficar la
variable o variables de respuesta que se desea comparar.
Tabla 5.1 Comparación entre los resultados teóricos y los obtenidos mediante simulación.
Parámetro

Resultado teórico

Resultado de la simulación

L
Lq
W

4 piezas
3.2 piezas

3.04 piezas

20 minutos

19.35 minutos

Wq

16 minutos

15.35 minutos

P

60%

79.28%

3.83 piezas

163

B CjpuuloS Simuhcion con PfoModel

Fichas Locations States Singte/Tanky Locations States Multi
En la primera de estas fichas se presenta la información de las localizaciones que tienen
capacidad de uno (conocidas como de capacidad unitaria), y la segunda la de aquellas
que pueden contener más de una entidad a la vez durante la simulación (denominadas de
multicapacidad; vea las figuras 5.11 y 5.12). En nuestro ejemplo tenemos una de cada
tipo: la localización "fila" tiene capacidad infinita, mientras que la localización "prensa"
tiene capacidad de uno.'
^Í^Ícrnpío^?idt^Ouípu^icwe^D^^ñcpoiUo^|Cmpío3^1}

]_il3po

I GÍ

Ioob_Wi^ Heb

Q j 33 y

^

isjj |-|^ I[ Vtmí. I

(undeTnedview)

Gewaí 1 Locatom , Lo«iionSlalwMiJí*| | LocabonSlaieí SmoteyTankM Reawcet 1

j

Locabon Stales Single/Tank (or eíe«plo3_1
'

iF^eruí

I

fárÍMiíí
144000 00

apofahoí|
73 20

Sett^l
0 00

lc»e
20 72

X
WaUing

Olocked

X
Down

aoo

aoo

000

Figura 5.11 Reporte
de localizactones con
capacidad unitaria (es
decir, con capacidad
para una sola entidad)

^IJ c|emplo!^^d^nJutpu^ieweK![)r^^nepoiUo^ícmt)ío3^1)

m

loob tfndow Heip

ÍÜ ki ^ I Ifc ’ ^ ” I B

IJ

|~ curatefinec

General j LocatKKii 1J Locaüwi Stales Miw'j Locaton Stales Siigte/Tark | Retou
Location Slates Mullí (« ejeroploS.I
Name
lia

Scheduled
Time (MIN)
14400000

X Empty X Part Occupied
3729

62.71

fJi

X
Down

000

000

Figura 5.12 Reparte
de localizaciones con
multicapacidad (es
decir, con capacidad
para varias entidades)

En esta sección del reporte podemos encontrar información referente al porcentaje
de tiempo vacío, ocupado de manera parcial y no libre respecto del tiempo disponi­
ble para cada localización con capacidad mayor a uno. En este caso, la localización "fila"
se encuentra 37.29% del tiempo vacío, 62.71% del tiempo con al menos una pieza, y
nunca llena ni no disponible, pues le asignamos capacidad infinita y no se programaron
eventos que limitaran el acceso y/o salida de las entidades a esta localización. Por otro
lado, la localización "prensa" es de capacidad unitaria, así que el reporte informa el por­
centaje de tiempo que la prensa estuvo procesando alguna pieza (79.28% del tiempo), el
porcentaje de tiempo dedicado a actividades de preparación (en este ejemplo no exis-

'Es la suma de piezas en ambas localizaciones, lo mismo sucede en el caso del tiempo total de permanencia en
el sistema

164

5 4 Construcción de un modelo

ten), el porcentaje de tiempo que la prensa estuvo inactiva debido a que no había piezas
que procesar, el porcentaje de tiempo que la localización espera a que un recurso u otra
entidad lleguen para Iniciar el proceso (por ejemplo, en las situaciones en que hay ensam­
bles o cuando la prensa requiere de un dado especial para procesar la pieza), el porcen­
taje de tiempo en que la localización no está realizando trabajo alguno —ya que la
capacidad de su localización destino esta llena—, y finalmente el porcentaje de tiempo
en el que la localización se encuentra no disponible
Ficha Failed Arrivals
Esta ficha (vea la figura 5.13) lista las entidades de cada modelo, e indica si alguna de ellas
no pudo entrar al sistema en la localización definida en Arrivals Esto puede suceder, por
ejemplo, cuando la localización de llegada tiene una capacidad finita Si esta se completa
y una entidad desea ocupar un espacio en la localización, al no poder encontrarlo es
destruida y eliminada del sistema Esta información es útil, por ejemplo, cuando se anali­
zan sistemas de líneas de espera con capacidad finita y se desea saber el porcentaje de
clientes que no pudieron ser atendidos

'11 ■![>:iniilii3_1 iilü • Ouljiut Viuwui 3UH • (

¡

iHEfe Wt" looH anta* H*

1^
1 Genetal | Loutions j LocJ&)nSlatesMulí'
1

Failed Ainvali loi e|emplo3_1

|

;
Enblf
Nane

J Pieza

Localion
Name
lila

Total
Failed
000

Figura 5.13
Estadístico de
entidades no
Ingresadas
(ficho Failed
Arrivals)

Ficha Entity Activity
Esta ficha del reporte refleja las estadísticas de cada entidad definida en el modelo Como
se observa en la figura 5.14, en este caso sólo tenemos la entidad llamada "pieza" La infor­
mación reportada es la entidad, e! tota! de entidades que salieron del sistema (en este
ejemplo 28521), las entidades que se encuentran en el sistema al finalizar la simulación,
el tiempo promedio de permanencia en el sistema (19 35 minutos, que es el mismo que
se informa en la ficha Locations), el tiempo promedio que la entidad paso en un traslado
o movimiento de una localización a otra (mismo que no se programo en nuestro mode­
lo), el tiempo promedio que la entidad espera a otra entidad para un ensamble, o a un
recurso para ser procesada o transportada (por ejemplo, por un montacargas), el tiempo
promedio que se encuentra en procesamiento o viajando en un transportador y, final
mente, el tiempo que no puede avanzar debido a que la localización destino esta
totalmente ocupada (15.36 minutos, ei tiempo promedio de espera en la fila)
165

Capitulo 5 Simulación con ProModd

Figura 5.14 Estadísticas de la actividad de las entidades en el sistema (ficha Entity Activity).

Ficha Entity States
En esta ficha del reporte (vea la figura 5.15) podemos encontrar un resumen de los datos
de la ficha Entity Activity, pero en términos porcentuales. Por ejemplo, como en este caso
la entidad "pieza" pasa sólo 4 minutos en operación, el reporte indica que pasó 20.689í>del
tiempo total de permanencia en el sistema (19.35 minutos), mientras que estuvo blo­
queada para continuar su camino a la localización destino el tiempo restante, 15.35 minu­
tos (es decir, 7932% del tiempo total).

]|l]‘íÍetnplo3_l.idb - Output Viewer 3DR - [Report for eíemplo3_1]

^ File yiew lods yfmdow Help

a? ^ a I! B M
General

a-

- |ÍÉ i |i ^' I

Locations > Location Stales Multi j| Location States Single/Tank | Resou
Enlily Stale* for ejemplo3_1

1
Name
Pieza

X In Move 1
Logic j

Wait For
Re* '

X in Operation [

X Blocked

0.00

0.00

20.GB

79.32

Figura 5.15 Estadística porcentual de la actividad de las entidades (ficha Entity States).

5.4.2

Mejoramiento visual del modelo
ProModel permite incrementar la capacidad visual del modelo mediante un conjun­
to de herramientas específicas para dicho propósito. En esta sección hablaremos
sobre cómo utilizarlas, con base una vez más en el modelo que se construyó para el
ejemplo 5.1.

166

5 4 Construcción de un modeio J

Ejemplo 5.2
Nuestro trabajo en esta sección se basará en el ejemplo 5.1, aunque le haremos algunas
modificaciones con el objetivo de mejorar su presentación al momento de ejecutar la
simulación. Además, trataremos de obtener información relevante para el tomador de
decisiones y/o para el programador del modelo.
Para comenzar, determinaremos la cantidad de piezas que hay en el almacén en
cualquier momento dado. Esto se puede hacer de dos formas:
• Abra el menú Build y haga clic en el comando Locations.
• En la ventana Graphics, haga clic en el icono predeterminado para la función de
contabilización de entidades en una localización (00). (Es importante resaltar que
debe desmarcar la casilla de verificación New para poder integrar este contador a
la localización que deseemos editar.)
• Vaya a la columna Cap. del registro de la localización que desea modificar (en este
caso "fila"), y cambie su capacidad a 50.
• Seleccione los iconos correspondientes en la ventana Graphics, como se muestra
en la figura 5.16.

Ftgura 5.16 Determinación de la cantidad de piezas en una localización,

167

Capítulos Simulación con ProModel

• Agregue una barra que ilustre la capacidad utilizada del total (es por eso que cam
blamos la capacidad de la localización a 50, si la hubiéramos mantenido en infíni
to no aparecería registro alguno en la barra) Para ello emplearemos el icono
predeterminado, la barra de color azul que se encuentra debajo del Icono 00 en la
ventana Graphics Si al momento de colocar la barra de capacidad no ve la escala
de un doble click con el ratón sobre la barra y se abrira la ventana de dialogo
Gauge/Tank donde podra cambiar las características visuales de la barra, active la
opcion Show Escale y cierre la ventana Al hacerlo su pantalla deberá lucir como
se ilustra en la figura 5 16
La otra manera de llevar a cabo este procedimiento consiste en utilizar una variable e
igualarla al comando predeterminado CONTENTS(fí/a) para contabilizar los contenidos
de las localizaciones
Para agregar el numero de piezas procesadas utilizaremos una variable Para ello
• Abra el menu Build, haga clic en el submenu More Elements y elija Variables
(global) Enseguida se desplegara en pantalla la ventana de definición de varia
bles, misma que se ilustra en la figura 5 17

Figura 5 17 La ventana Variables (global) nos servirá para definir las variables del modelo

Nuestro propósito es definir los parametros de la variable pzas_tot Para ello
• Coloqúese en el primer campo (ID) y modifique el nombre de la variable
• Cambie al campo de la segunda columna (Type) para definir el tipo de variable,
que puede ser entera (integer) o real, en este caso la variable es entera
• En el campo de la siguiente columna. Inicial Value, determine como 0 el valor
inicial de la variable
• Como queremos que el incono de esta variable aparezca en la simulación, haga
clic en la columna Icon y después, nuevamente en el lugar en donde quiere que
aparezca el contador (vea la figura 5 18)

5 4 Construcción de un modelo I

Figura 5.18 Determinación de los parámetros de la variable que contabiliza piezas totales.

El Siguiente paso consiste en especificar que la variable cambie cada vez que entre
una pieza a la prensa. Esto se logra al programar esta acción como una operación que
se ejecutará al momento de que la pieza termine de ser procesada en la prensa. Para
lograrlo:*
* Elija el comando Processing del menú Build. En este caso añadiremos la
instrucción pzas_tot = ENTRIES(Prensa) en el segundo registro de la pro­
gramación, que corresponde al proceso que se realiza en la localización
“prensa". Esta linea de programación hará que cada vez que una pieza termi­
ne su proceso de 4 minutos con distribución exponencial en la prensa se
contabilice como una pieza terminada. La programación deberá quedar como
se muestra en la figura 5.19.

169

M Cap'luloS Simulación con PfoModcl

Figura 5.19 Uso de la instrucción ENTRIES().

Si corriéramos la simulación en este momento, podríamos ver que tanto el contador
como la barra reflejan la cantidad de piezas que se encuentran en un momento determi­
nado en el almacén definido en la simulación. Sin duda el modelo ya simula el problema
que estamos ejemplificando, a pesar de que lo único que hemos hecho es agregar un par
de gráficos que hagan más entendible lo que pasa.
La segunda modificación que haremos consistirá en cambiar el tiempo de simula­
ción, de manera que su ejecución no sea muy larga. Suponga que queremos cambiar la
duración del modelo a solo 30 días. Para ello:
• Despliegue el menú Simulation y haga clic en el comando Options, como se
muestra en la figura 5.20.

Figura 5.20 Acceso a las opciones de la simulación

170

5 4 Constfuccton d» un modelo M

• A continuación se abrirá el cuadro de diálogo Simulation Options (vea la figura
5 21), en donde es posible modificar vanas opciones de la simulación Por lo pron­
to, cambie el valor del cuadro de texto Run hours a 30 days y haga clic en OK.

Simulation Options
Output Path: M ;VioQinents and settrus^janoVnv documents WWWiiiWO!] I [ Browse... I
Run Name;

| Ejemt^ 5.1

Run Length

Disable

©TíneOníy

O Calendar Date

OWeddyTme

(~~) VVamup Penod
Varrrijp Itnití*

{_

_

_________________ ]

RunTffne*:

[lOO day)'^

v|

OSecond

OHout

0Mnute

OOay

Ir.rcfxJL'.rgrh

|__
1-^

Run

General
(~,Ad,-ust for DuyaghtSu Selecciono el
Q Generate Animation S formato del reporte
|~| Common Random Nun de resultados

QstapResourceOTsifOfr-dvrt y

OsatdiMean

Number of Repbcations:

[

QThieS«ifis_
Modifique
aquí el tiempo
n Tract de simulación

At Start

n Depiay Modd Notes

Output Reporting

0 Standard

ncost

□ Array E)^t

—QPSiS’

"Time units defeult to hours unless otherwise speoñed.

lo.OOl

CAnmabon

C

Indica
una sola
réplica

QRecompíeMappvigs

□

/

Output viewer(s) to laiaidi

/

[¿] {Output Viewer 2.0 (3DR)

v

1

QMrulab

H

í

Cancel

|

Q

Figura S.21 El cuadro de diálogo Simulation Options permite determinar diversos parámetros de la
simulación

Una interrogante importante para el tomador de decisiones es si las variables del
modelo están en estado estable o todavía se encuentran en un estado transitorio. Como
se mencionó en el capítulo anterior, si queremos evitar la variabilidad que ofrecen los
resultados del estado transitorio, es necesario que nuestras soluciones se basen en las
estadísticas del estado estable.
Una opción de mucha utilidad para obtener estadísticas estables consiste en definir
un tiempo transitorio o de preparación {warmup) dentro del modelo Como probable­
mente recordará, la gráfica de estabilización que mencionamos en capítulos anteriores
nos muestra que los valores de las variables de respuesta en el estado transitorio suelen
describir una alta variabilidad. Para evitar que el efecto de esta variación se diluya y poda­
171

Capitulo 5 Simulación con ProModel

mos obtener respuestas estables, es necesario contar con mayor tiempo de ejecución
Deñnir un periodo de warmup implica ejecutar el modelo durante cierto tiempo, después
del cual las estadísticas regresaran a cero Gracias a ello se eliminaran los registros corres­
pondientes a las variables de respuesta en el estado transitorio, y se conservara única­
mente el valor final de las variables de respuesta, lo cual implica menos tiempo de
simulación y, por consiguiente, menor inversion de tiempo de computadora y menor
costo Esto es muy útil en casos en los que el sistema se encuentra vacio en el arranque
Si se da un tiempo transitorio mientras el sistema se llena, ese tiempo sena el que coloca
riamos de warmup Le sugerimos acomodar un tiempo de un día para comparar resulta­
dos entre los modelos con y sin tiempo transitorio La simulación terminara cuando se
cumplan 31 días un tiempo transitorio que no sera tomado en cuenta al generar las esta­
dísticas, y 30 días que sí aportaran datos para obtener los promedios finales de las varia­
bles de respuesta
Ahora nos falta colocar algún elemento que muestre la utilización de la prensa en
todo momento Esto nos servirá para determinar si la variable de respuesta que deseamos
conocer —la utilización del equipo— se encuentra en estado estable o aun en estado
transitorio Con dicho proposito incluiremos lo que se conoce como un gráfico dinámico
Para construirlo
• Corra la simulación a una velocidad lenta para darle tiempo a construir el gráfico
antes de que termine la simulación, mientras ésta se encuentra en ejecución, abra
el menu Information y haga clic en el comando Dynamic Plot/New Al realizar
esta selección aparecerá la ventana Dynamic Plots con la pestaña Stats to Plot
activada con las diferentes estadísticas que ProModel recopila de manera automá­
tica, se recomienda mover el tamaño y la posición de la ventana hacia un lugar
donde no estorbe la vista del modelo
• Como en este caso deseamos vincular el gráfico dinámico con una localización,
haga clic en el boton Locations Luego seleccione la localización "prensa", y
determine la estadística del porcentaje de utilización (Utilization %) Enseguida
cambie a la pestaña Chart y vera el comportamiento de la variable a través del
tiempo La gráfica resultante puede ser modificada tal como si se tratara de un
gráfico de Excel
Si desea guardar el gráfico dinámico para utilizarlo en futuras ocasiones, agregúelo a la
configuración de la siguiente manera
Mientras el modelo esté aun en ejecución y con el gráfico creado anteriormente en
la posición y dimensiones deseadas, despliegue de nuevo el menu Information, abra el
submenu Dynamic Plot y haga clic en el comando Configurations En ese momento
aparecerá una ventana en la que podra asignar un nombre al gráfico que acaba de crear,
y guardarlo para emplearlo en alguna oportunidad posterior (por ejemplo, nos sera útil
en la solución del ejemplo 5 2) En el campo Save/Rename As: pondremos figura prensa,
haga clic en el boton Save
Una vez guardado el gráfico dinámico podremos activarlo al Inicio de (a simulación
Para ello modificaremos lo que se conoce como lógica inicial del modelo
172

5 4 Construcción de un modelo

• Abra el menú Build y elija el comando General Information. Enseguida se des­
plegará en su pantalla el cuadro de diálogo correspondiente (vea la figura 5.22).

Figura 5.22
El cuadro de
diálogo General
Information.

Este cuadro de diálogo nos permite acceder a una opción para colocar notas que
identifiquen el modelo. (Para crearlas, haga clic en el botón Model Notes, y para activar­
las, despliegue el cuadro de diálogo Simulation Options [Simulation/Options] y mar­
que la casilla de verificación Display Notes).
El cuadro de diálogo muestra además la ruta de la biblioteca de gráficos que actual­
mente se está usando en el modelo, y que permite definir las unidades de tiempo y dis­
tancia. Por último, en él podemos especificar eventos o características iniciales y finales
del modelo. Por ejemplo, es posible desplegar un mensaje de advertencia que anuncie el
inicio o el término de la simulación. Sin embargo, por el momento sólo activaremos
el gráfico dinámico al comienzo de la simulación. Siga estos pasos:
• Haga clic en el botón Inizialízatlon Logic para desplegar la ventana de programa­
ción correspondiente (vea la figura 5.23).

ÉÉÉÉBBiaiBillSll

|L**2

Figura 5.23
Ventana de
programación para la
lógica inicial del modelo.

Esta ventana es similar a la de Operation (vea la figura 5.7). En ella colocaremos la
instrucción DYNPLOT"nombre del gráfico". Para nuestro ejemplo escribiremos: DYNPLOT
"figura prensa". Una vez introducida la instrucción, cierre la ventana. Si ejecuta en este
173

J Capítulos Simulación con PfoModel

momento la simulación, el gráfico dinámico aparecerá desde el inicio y mostrara su peno
do transitorio, lo cual le permitirá observar si la variable graficada esta estable o no
Durante la ejecución es posible que el gráfico oculte la simulación de nuestro siste­
ma Para evitarlo podríamos modificar el tamaño del gráfico, aunque con ello sacrificaría
mos su calidad Otra solución consiste en definir una vista donde el sistema se muestre
alineado hacia el lado contrario a donde aparece el gráfico dinámico Para lograrlo
• Primero dimensionaremos el sistema actual Detenga la simulación y abra el menu
View y haga clic en el comando Views
• Enseguida escriba un nombre especifico para la vista en View Name, y haga clic
en la opcion Add del cuadro de dialogo Ahora el boton Set View del menu View
esta disponible para seleccionar la vista que acaba de definir Haga clic en el
• Para desplegar la vista, abra el menu View, elija el submenu Views y haga clic en
el nombre de la vista que definió en el paso anterior Otra opcion es ejecutar la
vista mediante el método abreviado de teclado que aparece al lado de su nombre,
el cual se compone de la tecla Ctrl y un numero que corresponde al numero de la
vista, en este caso Ctrl+1
Puesto que la vista deberá ser activada al inicio de la simulación, regrese a la ventana
Iniciatization Logic y escriba en el siguiente renglón después de la instrucción del gráfi­
co dinámico VIEW "Nombre de la vísta" De esta manera, la vista se activara al comien
zo de la simulación, al igual que el gráfico dinámico El resultado de estas acciones podría
verse como se ilustra en la figura 5 24 La sintaxis general de la instrucción VIEW es
VIEW "nombre de la vista"

Figura 5.24
Ejemplo 5 2
terminado

174

5 4 Construcción de un modelo

Como pudimos ver en este ejemplo, incrementar el potencial grafíco de nuestro
modelo es relativamente sencillo Pero las herramientas de ProModel no sólo están desti­
nadas a mejorar la interpretación visual del modelo, también nos permiten integrar
muchos otros elementos con propósitos distintos, por ejemplo: la tasa de descompostu­
ras de un equipo, el tiempo que tarda en repararse, la probable generación de piezas
defectuosas en el proceso, los niveles de retrabajo o de utilización de los recursos, etce­
tera. Es evidente, que, cuanto más apegado a la realidad queramos que resulte nuestro
modelo, más cantidad de ajustes tendremos que hacer; esta es la razón por la que un
buen modelo de simulación toma tiempo en ser construido. No obstante, es preciso
tomar en cuenta, en todo momento, que de nada sirve un modelo perfecto gráficamente
SI no se tienen buenos datos estadísticos de entrada

5.4.3

Modelado de un sistema que incluye más de un proceso
Ejemplo 5.3
Dos tipos de piezas entran a un sistema. La primera es un engrane que llega a una estación
de rectificado donde se procesa por 3±1 minutos; la distribución de probabilidad asociada
a las llegadas de este engrane a la fila de la rectificadora es una distribución normal con
tiempo promedio de 13 minutos y desviación estándar de 2 minutos La segunda pieza es
una placa de metal que llega a una prensa con una distribución de probabilidad exponen­
cial con media de 12 minutos. La prensa procesa un engrane cada 3 minutos con distribu­
ción exponencial. Al terminar sus procesos iniciales, cada una de estas piezas pasa a un
proceso automático de lavado que permite limpiar 2 piezas a la vez de manera indepen­
diente; este proceso, con distribución constante, tarda 10 minutos. Finalmente, las piezas
se empacan en una estación que cuenta con 2 operadores, cada uno de los cuales empaca
un engrane en 5±1 minuto y una placa en 7±2 minutos. Se sabe que los tiempos de trans­
porte entre las estaciones son de 3 minutos con distribución exponencial No hay almace­
nes entre cada proceso: sólo se tiene espacio para 30 piezas antes de la prensa y 30 antes
de la rectificadora. Suponga que cada día de trabajo es de 8 horas. Simule este sistema por
40 días, indique el momento en que se Inicia y se termina la simulación.
Esquematización inicial del modelo
Antes de comenzar a definir el modelo en ProModel, es conveniente analizar el problema.
El primer paso consiste en esquematizar el sistema, como se muestra en la figura 5 25.

Figura 5.25
Esquema del
sistema a modelar
crt el ejemplo S 3

175

B| Capítulos Simulación con ProModel

Definición de localizaciones
Recordemos que el modelado en ProModel comienza por la definición de las localizado
nes físicas de nuestros procesos, en este caso
1
2
3
4
5

La fila de llegada para la rectificadora, con capacidad para 30 piezas
La fila de llegada para la prensa, con capacidad para 30 piezas
El proceso de rectificado, con capacidad para una pieza
El proceso de prensado, con capacidad para una pieza
El proceso de limpieza, con capacidad para limpiar dos piezas de manera inde
pendiente
6 El proceso de empaque, en el que participan dos operadores independientes
En este modelo aparece un nuevo tipo de localización, ya que debemos definir filas
de entrada En muchos sistemas se tienen bandas o transportadores que se encar
gan de desplazar las piezas de un proceso a otro, en otros casos, como el de las insti
tuciones bancarias, hay solamente una fila para atender al cliente ProModel permite
simular estos detalles
Por ejemplo, para definir una fila
• Abra el menu Build y elija Locations
• Seleccione el icono que parece una escalera horizontal
en la ventana
Graphics, y haga clic en la posición de la ventana Layout donde quiere que
aparezca la fila de rectificado Luego, al mover el cursor del ratón, una flecha indi
cara que esta definiendo la fila, coloqúese en el lugar donde quiere que termine
la fila haga doble clic Es importante mencionar que si solo hace un clic en la posi
Clon final, seguirá construyendo la misma fila, esta característica es muy útil para
definir en una sola localización bandas o transportadores que pasen por toda la
planta o por vanos procesos

(LÜÍÜl)

Podría ocurrir que al definir nuestra fila el icono apareciera como una banda de rodi­
llos mas que como una fila, sin embargo, es importante que el modelo sepa que se
ha definido una fila y no una banda, pues al momento de la simulación trata cada
elemento de manera diferente Le recomendamos que consulte la ayuda de ProModel
para conocer todas las características que se pueden asignar a una fila y a una ban­
da Por lo pronto, una buena forma de asegurarse de que la localización es una fila
(queue) y no una banda (conveyor), es con un doble clic en ella desde la ventana
Layout, enseguida se desplegara el cuadro de dialogo Conveyor / Queue (vea la figu
ra 5 26) En este cuadro podra controlar vanas características de la localización Haga
lo siguiente

176

5 4 Construcción de un modelo U

Figura 5.26
Dernición délas
características de
una fila.

• Asegúrese de que esté marcada la casilla de verificación de la opción Queue.
• Recuerde que el Icono es sólo una representación visual, así que puede decidir, en
la sección Style, si el Icono aparecerá sólido (Solid), como banda de rodillos
(Roller), o sólo como una línea (Une).
• Si desea que el Icono no aparezca al momento de ejecutar la simulación, marque
la casilla de verificación de la opción Invisible During Simulation.
• Además de estas características, el cuadro de diálogo permite definir otras, como
el color de borde y de relleno del icono (mediante los botones Border Color y Fill
Color) y su longitud (Lenght), en metros.
• Al terminar de definir las características de la fila de rectificado, haga clic en el
botón OK.
Repita el procedimiento para determinar la localización de la prensa. (Recuerde que
ambas fílas tienen una capacidad de 30 piezas solamente.) Luego defina la prensa y
la rectificadora de la misma manera que definimos otros procesos en los ejemplos
anteriores.
A continuación definiremos la lavadora, seleccionando para ello el icono que desee­
mos que la represente. Para una mejor visualización, coloque 2 iconos de posidonamiento sobre el icono que representará a la lavadora (recuerde que ésta tiene capacidad de
limpiar dos piezas a la vez y de manera independiente).
Por último, defina los operadores de ensamble. De acuerdo con la descripción, en el
proceso participan dos operadores que realizan la misma operación, pero de manera
independiente. Observe que, en el caso de la lavadora, un mismo equipo tiene capacidad
para realizar 2 procesos de lavado, mientras que ahora tenemos dos operarios que reali­
zan la misma operación de empaque.
Para definir esto en el modelo podemos proceder de dos maneras. La primera consis­
te en especificar a cada operador de empaque como una nueva localización; sin embargo,
177

B Capítulos Simulación con PfoModol

a nivel de programación tendremos que determinar rutas de entrada y salida para cada
uno de ellos. La segunda opción es más práctica: se trata de establecer que el proceso de
ensamble tiene 2 unidades de capacidad, una por cada operador. Para lograrlo• Defina una operación de empaque y, al terminar, coloque un 2 en la columna
Units de la ventana Locations. Después de aceptar este cambio aparecerá una
segunda localización, idéntica a la que definimos originalmente.
Si desea cambiar de posición dicha localización, hágalo; esto no afectará el modelo. Es
importante mencionar que si la definición del proceso implica más de un icono, es
posible moverlos todos a la vez si se toman de la línea punteada que aparece en su
contorno.
Esta manera de definir localizaciones iguales facilita la programación y permite
seguirlas tratando de manera independíente, lo cual resulta muy útil cuando queremos
simular, por ejemplo, un banco con 10 cajeros que realizan las mismas operaciones.
Al terminar estas definiciones, el modelo se verá como se muestra en la figura 5.27.

Figura 5.27 Definición de localizaciones para el ejemplo 5 3.

Observe que, aunque las filas aparecen como líneas en el modelo, en la ventana
Locations siempre lucirán como bandas de rodillos.
178

5 4 Construcción de un modelo B

Definición de entidades
El siguiente paso en la construcción de nuestro modelo sera la definición de las entida­
des Para ello es necesario desplegar la ventana apropiada mediante el comando Entities
del menu Build En este problema sera necesario definir dos entidades una que repre
sente el engrane y otra que represente la placa
Comenzaremos por definir el engrane seleccionando el gráfico para dicho proposito
Como se menciono en el ejemplo 5 1, para mejorar el aspecto visual podemos agregar
una segunda gráfica Después repetimos el mismo proceso para la placa Observe que en
la parte inferior de la ventana Graphics aparecen unas dimensiones bajo el concepto
Conveyor Only estas dimensiones son las que tomaría la pieza si entrara a alguna loca­
lización definida como banda y no como fila Uno de los problemas que podrían presen­
tarse al momento de simular el modelo, es que estas dimensiones sean demasiado
grandes, lo que ocasionaría que las piezas no pudieran ser contenidas en la banda Al
momento de definir el modelo es importante considerar que el simulador tomara en
cuenta las dimensiones físicas de las piezas definidas en la opcion Conveyor Only
en caso de entrar a una banda, sin embargo, las ignorara cuando entren a una fila
Definición de llegadas
El siguiente paso en la construcción del modelo es la definición de los ambos o llega­
das de las piezas al sistema, para ello, abra el menu Build y haga clic en el comando
Arrivals
Al especificar los parametros, recuerde que las llegadas de los engranes tienen
distribución normal con media de 13 minutos y desviación estándar de 2 minutos,
mientras que las de las placas tienen distribución exponencial con media de 12 mmu
los Una vez definidas ambas llegadas, la ventana Arrivals deberá lucir como se muestra
en la figura 5 28

•trlMk
Mm.

>IU ....t, .j...
fila#,»»

,

1

lim tiM

1

e

li««MKcr
1 >ii

U«.

UW
».

d
Figura 5.28 Definición de llegadas de las entidades {ejemplo 5 3)

Definición del proceso: uso de la opción View Text
A continuación definiremos la lógica de procesamiento de la simulación Para ello ejecute
el comando Processing del menu Build.
Para programar las operaciones y rutas de ambas entidades (engranes y placas), pro­
cederemos como se indico en el ejemplo 5.1, pero primero es conveniente tener un
esquema del proceso secuencial de cada una de ellas Es en este tipo de situaciones don
de herramientas como los diagramas de operación resultan útiles para realizar una pro­
gramación más eficiente
179

I CjpituloS Simulación con PfoModel

Recuerde que el tiempo de transporte entre procesos es de 3 minutos con distribu
don exponencial Por lo tanto en cada ruta que implique movimiento de un proceso a
otro sera necesario programar la instrucción Move For E(3) en la columna Move Logic de
la ventana Routing La sintaxis general de esta instrucción es
MOVE FOR <tiempo>,
donde el tiempo puede ser una constante, una distribución de probabilidad, una variable
o un atributo numérico
Para ilustrar la programación de ambas piezas en este modelo, emplearemos una
opcion de ProModel que permite visualizar la mayor parte de la información Siga estos
pasos
• Abra el menu File y haga clic en el comando View Text Enseguida se desplegara
en la pantalla toda la información que hemos incluido hasta el momento en el
modelo Esto es muy útil, sobre todo en problemas en los que se requiere mucha
programación En la figura 5 29 se muestra la parte correspondiente al procesa
miento que desplegara el comando View Text Tome esta información como
referencia para verificar si ha programado la secuencia de los procesos y las rutas
de manera adecuada

-

Proceaflinp

noutino

Cntitv

Location

lEI
riEr"

placa

Operation

::!S
IK!;;....

Enpaciut

QU<

Output

1

üjí:;:

Rula

ük;

jLn:

grrír.a;„

?!Sí ! nouo For EO>
Eis?! nova for EO>
IIS! nova for E<3>

1

1

placa

Eapaquo

PIRST 1

1

placa

EXIT

FIRST 1

i

TAI
Graphic 2

wait u<7.2>

Hove Logic

Deatlnation

Figura 5 29 Instrucciones de procesamiento del ejemplo 5J

Observe que en este ejemplo hemos utilizado el comando GRAPHIC #, mismo que
permite cambiar la gráfica de la entidad por otra determinada al momento de definir las
entidades El símbolo it representa la posición que tiene la gráfica dentro de la lista de
gráficos definidos para esta entidad Vea también como se usa la instrucción MOVE FOR
en cada caso donde se requiere un transporte de un proceso a otro Por ultimo, observe
que se programaron primero las trayectorias del engrane y posteriormente las de la placa
ProModel permite definir cualquier proceso y ruta sin importar el orden cronológico. Sin
embargo, con el proposito de lograr una mejor lectura de la programación, se recomien­
da proceder como se muestra en este ejemplo De esta manera, si por algún motivo fuera
necesario modificar la programación, sera más sencillo insertar y eliminar líneas para
darle un orden secuencial a la sintaxis de nuestro modelo
180

5 4 Consifuccion de un modelo

Uso de ta instrucción DISPLAY
A partir de los pasos que hemos seguido hasta este momento, el modelo deberá poder
ejecutarse sin problemas. Sin embargo, aún no hemos incluido el mensaje de inicio y de
fin de la simulación que se nos pidió. Para hacerlo:
• Abra el menú Build y haga clic en el comando General Information para desple­
gar el cuadro de diálogo correspondiente (vea la figura 5.22).
• Haga clic en el botón Initílizatlon Logic y, en la ventana que aparece, escriba la
instrucción DISPLAY "Inicio de la Simulación". Esta instrucción desplegara una
ventana de mensaje que detendrá la simulación hasta que hagamos clic en
uno de los botones incluidos en ella: si hacemos clic en Cancel, la simulación no
se ejecutará; si hacemos clic en OK la simulación comenzara.
Una vez que haya programado el mensaje de inicio, deberá hacer lo propio con el men­
saje de finalización de la simulación.
• Vuelva a desplegar el cuadro de diálogo General Information, y ahora haga clic
en el boton Termination Logic
• Cuando se abra la ventana Termination Logic, coloque nuevamente el comando
DISPLAY, pero esta vez con un mensaje de fin de la simulación. (Recuerde colocar
el texto entre comillas dobles.)
La instrucción DISPLAY es muy útil para programar mensajes de alerta dentro de la
simulación, o para realizar interacción con el usuario del modelo. Sin embargo, tiene el
inconveniente de que detiene la simulación, por lo que es importante utilizarla única­
mente cuando el mensaje sea relevante. Por otro lado, si el programador desea colocar
comentarios dentro de la programación, puede hacerlo en los espacios reservados para
las notas del modelo. Además, si se considera necesario, es posible usar comentarios en
la programación de las operaciones y rutas de las entidades, mediante cualquiera de las
siguientes opciones a! comienzo del renglón:
// texto de un solo renglón
• texto de un solo renglón
/* texto en varios renglones */. En este caso es necesario definir el Inicio del comen­
tario y la finalización del mismo; es por ello que se utilizan dos símbolos.
La sintaxis general de la instrucción DISPLAY es:
display "mensaye"{,<expres/dn>},

Nuestro modelo se encuentra casi terminado. Sólo nos falta incluir el tiempo que desea­
mos simular el sistema.
181

CipituloS Simulación con PtoModel

Definición del tiempo de simulación
En el planteamiento del problema se estableció que cada día tiene 8 horas hábiles de
trabajo También se estipulo que el modelo del sistema abarcaría 40 días, por lo que el
tiempo total de simulación sera de 320 horas De los pasos pertinentes para determinar
estos parametros como sigue
• Abra el menu Simulation y haga clic en el comando Options En el cuadro de
dialogo que se despliega especifique 320 hr en el campo Run Hours Tenga cui
dado y no lo indique como 40 day, porque si lo hace el modelo simulara el sistema
por 40 días de 24 horas cada uno
Estamos listos para guardar y ejecutar el modelo Abra el menu Simulation y haga clic en
el comando Save & Run Verifique que el modelo se ejecute sin problemas
Entidades que no pudieron entrar al sistema
Una de las problemáticas que pueden presentarse al momento de modelar un sistema,
radica en que la capacidad de las localizaciones de llegada resulte insuficiente para recibir
todas las piezas que arriban al sistema Cuando esto ocurre ProModel genera al final de
la simulación, un mensaje de advertencia como el que se ilustra en la figura 5 30 {en
español, el mensaje dice ¿Quiere ver los resultados’) {Nota Se presentaron fallas en la
llegada de entidades debido a capacidad insuficiente)

Figura 5 30
Aviso de
llegadas fallidas

En este ejemplo se espera que se presente esta situación Es posible, sin embargo,
que no sea asi Todo depende de la computadora que se este usando, y también del
numero de veces que se ejecute la simulación, puesto que al ejecutarse en repetidas
ocasiones, los números aleatorios que se utilizan para el modelo cambian, y a su vez
modifican los resultados finales
Observe que el mensaje de la figura anterior no estipula cuantas entidades no pudie
ron ser simuladas Para conocer el dato preciso, consulte la información de la ficha Failed
Arrivals en el reporte de resultados, donde se mostrara el numero de piezas que no
pudieron entrar al sistema
En cualquier caso, a fin de evitar la ocurrencia de este tipo de problema se sugiere al
lector que cambie la capacidad de las filas de entrada Dicho incremento no disminuye de
manera lineal el numero de piezas que no pudieron ser simuladas Incluso si se incremen
ta 300°o la capacidad actual de las filas, el modelo seguirá presentando entidades que no
pudieron ser simuladas El analista debe evaluar si es mejor tener filas mas grandes —que
ocupan mas espacio— o modificar algunos de los procesos, de manera que las piezas
puedan fluir mejor por el sistema
182

5 4 Construcción de un modelo

5.4.4

Inclusión de gráficos de fondo en el modelo
En algunos casos podría ser necesario modelar procesos sobre un plano real de una plan­
ta o de un area de trabajo, en especial con miras a mejorar la presentación visual de la
simulación. En ProModel esto es posible por medio de un cambio del gráfico de fondo del
modelo. Veamos como funciona esto en el ejemplo siguiente
Ej'empio S.4
Tome como base el ejemplo 5.1, modifique el fondo de la simulación y agregue un código
de colores a la prensa, para saber cuando está trabajando y cuando se encuentra ociosa.
Simule este sistema por 40 días.
Para comenzar, haremos las modificaciones pertinentes en las localizaciones agre­
gue un codigo de colores a la prensa, para identificar sus periodos activos e inactivos.
•
•
•
•

Abra el menú Build y haga clic en el comando Locations.
Seleccione el icono de la prensa en la ventana Layout
Desmarque la casilla de verificación de la opción New en la ventana Graphics
Seleccione el icono del punto azul l£] en la ventana Graphics, y arrástrelo hasta
coiocarlo a un lado de la prensa.

El icono cambiará de color automáticamente durante la simulación, lo que le indica el
estado de la prensa, será azul si está ociosa, verde si está realizando alguna operación, y
rojo cuando no esté disponible (en este caso, cuando se presente el evento del manteni­
miento preventivo)
El siguiente paso consiste en cambiar el fondo de la simulación Podemos hacerlo de
dos maneras; la primera consiste en modificar así el fondo del area de trabajo:
• Abra el menu View, elija el submenú Layout Settings, y haga clic en el comando
Background Color (vea la figura 5 31).
• Seleccione el color que desee en la ventana que se despliega, y haga clic en el
botón OK; el cambio se reflejará de inmediato en el área de trabajo

Figura 5.31 Siga esta ruta para cambiar el color de fondo del área de trabajo de la simulación

El otro método para modificar el fondo del área de simulación nos permite, ademas,
colocar una imagen con formato BMP, WMF, GIF o PCX Esto facilita la importación de
archivos de AutoCad, por ejemplo, permite trabajar sobre el plano de una planta real En
183

I CapHuloS Simuljclón con PfoModel

este caso es recomendable colocar el fondo antes de comenzar a definir las localizacio­
nes, ya que de otra manera éstas podrían quedar desfasadas de su lugar si se hiciera una
modificación de tamaño al plano, lo cual exigiría invertir más tiempo en su reubicadón.
Para poder insertar el archivo gráfico como fondo:
• Abra el menú Build, elija el submenú Background Graphics, y haga clic en el
comando Behind Grid (vea la figura 5.32).

Figura 5.32 Primer paso para la Inserción de una imagen de fondo en el área de trabajo.

Enseguida se desplegará en la pantalla una interfaz gráfica que nos permite insertar
imágenes de fondo, o Incluso diseñar nuestros propios fondos para el área de trabajo (vea
la figura 5.33). Sin embargo, en este ejemplo ilustraremos sólo cómo insertar una imagen
con formato BMP.

Figura 533 Importación de una Imagen de fondo a la simulación.

184

5A Construcción de un modelo B|

Una vez que entre al área de importación y generación de imágenes de fondo:
• Abra el menú Edit y elija Import Graphic. A continuación se desplegará un cua­
dro de diálogo Open, simile al habitual en los programas de plataforma
Windows.
• Localice el archivo que le interese en la unidad y carpeta de su computadora en
donde esté almacenado (en ProModel los formatos predeterminados para impor­
tación son BMP y WMF, aunque admite otros formatos). Selecciónelo y haga clic en
el botón OK. El archivo gráfico se abrirá de inmediato como fondo de la simulación
(las imágenes importadas generalmente aparecen en la esquina superior izquier­
da del área de trabajo).
En ocasiones el gráfico importado resulta muy pequeño, por lo que tendrá que agrandar­
lo manualmente. Para ello, selecciónelo, coloque el cursor del ratón en una de sus esqui­
nas, haga clic y, sin soltar el botón del ratón, arrastre hasta lograr el tamaño deseado. Es
importante señalar que, en el caso de los archivos BMP en particular, un incremento de
tamaño implica también mayor distorsión de la imagen.
Una vez completada la importación podríamos ver un fondo como el que se muestra
en la figura 5.34. En este caso se colocó un gráfico predeterminado de Windows como
fondo del sistema.

Figura 5.34 El fondo de esta simulación utiliza un archivo gráfico en formato BMP para mejorar su
presentación,

Con esto concluimos las modificaciones visuales requeridas en el ejemplo 5.4.
185

M Capítulos Simulación con PfoModül

5.5 Arribos cíclicos
En los ejemplos anteriores se ha utilizado el modulo Arrivals para simular la llegada de
entidades a cada sistema En estos ejemplos se ha supuesto que la frecuencia de llega
das no cambia durante todo el tiempo de simulación, de esta manera en el ejemplo 5 1
las entidades llegaran siempre de una en una (QTY each...: 1) con un tiempo entre arri
bos exponencial de 4 minutos (Frequency : E(4)), como se muestra en la figura 5 5 De
manera similar en el ejemplo 5 2 tanto la llegada de los engranes como la de las placas
ocurrirá de una en una con un tiempo entre arribos N(13,2) y £(12) respectivamente en el
transcurso de la simulación (ver figura 5 28)
En muchos sistemas la llegada de las entidades sigue un comportamiento cíclico
Algunos ejemplos son las llegadas de pacientes a un consultorio, la llegada de autobuses
a una parada, la llegada de alumnos a un salon de clases, los aviones a un aeropuerto o
los clientes a un restaurante Estos ambos cíclicos se definen en el modulo Arrival Cycles
(Build / More Elements /Arrivals Cycles). Las llegadas pueden ser definidas como un
porcentaje o como una cantidad, y puede hacerse en formato acumulativo o no acumu
lativo Una vez definido el ciclo de ambos, puede ser asignado en el campo Qty each...
dentro de Arrivals (Build / Arrivals)
Ejemplo 5.5
A una clínica llegan todos los días a consulta un promedio de 70 pacientes con distribu
cion Poisson. Los registros historíeos muestran el siguiente patrón de llegadas

De:

A:

Porcentaje

6 00

7 00

30

7 00

9 30

10

9 30

1200

10

12 00

13 00

10

1300

15 00

5

15 00

1900

35

_

El tiempo de consulta sigue una función de densidad uniforme entre 25 y 35 minu
tos Se dispone de 3 doctores para las consultas. Corra el modelo de simulación durante
treinta días para encontrar el tiempo promedio de espera de un paciente antes de ser
atendido.
Defina en el ventana Locations (Bulld/Locations) dos localizaciones Fila y Doctores,
y en la ventana Entities (Build/Entities) la entidad Pacientes con sus correspondientes
características Enseguida, en la ventana Process (Bulld/Processing) defina la lógica de
proceso de acuerdo a lo mostrado en la figura 5.35.
186

5.S Ambos cíclicos B

-

.................. ..

N&no

Cap

1

Rules

Cost

Tine Series Oldeet. , First
Tine Series Oldest. ,
Tine Series Oldest. .
Tine Seriee Oldest. .
Tine Series Oldest, FIFO.

1

1

-

Locatione

Units State

a

Entitles

Hone

Speed <fpn>

Stats

Pacientes

150

Tine Series

Cost

»aai>aaMaaa«aa«aiaM«««MaaaBa ------------------------------ ------------ a

Proceee
Entity

Location Operation

PaciantBO Fila
Paclcntoe Coctoros wait U<30,S> nin

Routing
BIR

Output

Destination Rule

1
1

Paclantee
Pacientes

Sff"-”

Koue Logic

EISÍ!

Figura 5.35 Localizaciones, entidades y lógica de la ruta de los pacientes.

En la figura 5.36 se muestra una imagen del modelo de simulación de la clínica.

Capítulos Simulación con ProModel

Para definir el ciclo de arribos activamos el modulo Arrival Cycles (Build / More
Elements /Arrivals Cycles), se abre la tabla de edición que se muestra en la figura 5 37.
Al ciclo de ambos se le llamara Llegadas Debido a que los datos están expresados en
porcentaje, seleccionamos Percent en el campo Qty/% Estos porcentajes son no acumu
(ativos de tal forma que especiHcamos No en el campo Cumulative

lili Arrival Cycles

[I] QlH)®

Qty/%

m
1 Llegadas

Percent

Cumulative ]

1

Table...

j

Defined

No

Figura 537 Esquematización del ciclo de ambos del ejemplo S3

Enseguida activamos el botón Table... para activar la ventana de edición del ciclo
mostrada en la figura 5.38

Time (Hours)

Qty/%

1

30

3.5

10

6

10

7

10

9

5

13

35

24

0

“

00

Figura 5.38
Esquematización del ciclo de
ambos

En este ejemplo, aun cuando los porcentajes de pacientes que llegan a la clínica son
no acumulativos, el tiempo siempre será acumulativo. De tal forma que la tabla se lee
como sigue: 30% del total de pacientes arriba en la primera hora, 10%, entre la hora 1 y la
hora 3.5 de la simulación, y así sucesivamente. Las llegadas se distribuyen de manera
uniforme dentro del intervalo en el que el paciente llega.
Una vez definido el ciclo de ambos, ahora puede ser asignado al campo Qty eachdel módulo de Arrivals (Build/Arrivals). En la ventana de diálogo que se muestra en l3
figura 5 39 seleccionamos el ciclo de ambos creado anteriormente y la cantidad de
pacientes que llegan por ciclo

788

5-5 Arribos cíclicos

Figura 539 Programación
del ciclo de arribos dentro
del módulo Arrivals.

El módulo de arribos queda como se muestra en la figura 5.40.

Figura 5.40 Arribos a la clínica.

Al ejecutar este modelo se despliega el resultado de 47.80 minutos de tiempo pro­
medio de espera de los pacientes en fíia (figura 5.41).

Figura 5.41 Resultados de la ejecución del modelo por tipo de cliente, con el formato de reporte Viewer 2.0
(3DR).

189

B Capítulos Simulación con ProModel

Si la Opción de formato de salida de los resultados dada de alta en Simulation/
Options es Viewer 4.0, el despliege de los resultados de la ficha Locations se verá de una
forma similar al mostrado en la figura 5 42.

Figura 5.42 Resultados de la ejecución del modelo por tipo de cliente, con el formato de reporte Viewer 4 0

5.6 Caso integrador
Se tiene una línea de empaque a la que llegan piezas cada 2 minutos con distribución
exponencial Esta linea cuenta con cinco procesos, que se describen a continuación:
1. Recepción de materiales. Cuenta con un espacio ilimitado de almacenamiento En
este lugar se reciben las piezas que llegan al sistema, y luego éstas pasan a un proce­
so de lavado. El traslado de las piezas de una estación a otra es de 3 minutos con
distribución exponencial.
2. Lavado de la pieza. La lavadora tiene capacidad para limpiar 5 piezas a la vez. El tiem­
po de proceso de cada pieza se distribuye normalmente con media de 10 minutos y
desviación estándar de 2 minutos De aquí pasan a un proceso de pintura, antes del
cual llegan a un almacén con capacidad para un máximo de 10 piezas. El tiempo
de traslado entre estas estaciones es de 2 minutos con distribución exponencial
3. Pintura. En el área de pintura se tiene capacidad para pintar 3 piezas a la vez. El tiempo
de pintado tiene una distribución triangular de (4, 8, 10) minutos Posteriormente
las piezas pasan a un horno, el cual cuenta con un almacén que tiene capacidad para
10 piezas El tiempo de transporte entre estos procesos está uniformemente distribui­
do con un límite inferior de 2 minutos y uno superior de 5 minutos.
4 Horno. En el horno se seca la pintura El horno sólo puede procesar una pieza a la vez
La duración del proceso es de 3 ± 1 minutos. De aquí son transportadas a dos mesas
de inspección visual No existe un almacén entre el horno y las mesas de inspección
El tiempo de transporte entre estas estaciones es de 2 ± 1 minutos
190

S 6 Caso integradof

5. Inspección. En cada mesa hay un operario que realiza la inspección de 3 elementos
en cada pieza. La revisión de cada elemento tarda 2 minutos con distribución expo­
nencial Al finalizar este proceso, las piezas salen del sistema
Realice lo siguiente:
a)
b)
c)
d)
e)

Simule el sistema por 90 días de 24 horas cada uno
Ejecute 3 réplicas de la simulación.
Analice el archivo de resultados del modelo
Obtenga un intervalo de confianza para el numero de piezas producidas.
Determine, en una tabla, las utilizaciones de todas las localizaciones del modelo.

Análisis del modelo
Cada una de las siguientes preguntas es independiente, y tienen como base el modelo
original. Respóndalas con base en el análisis de sus resultados.
1. ¿Dónde se encuentra el cuello de botella de este sistema?
2. ¿Qué sugerencias haría para mejorar el sistema?
3. El hecho de que una entidad se encuentre en estado de bloqueo significa que la
pieza ha terminado sus operaciones en la locaiizacion actual pero no puede
avanzar a la siguiente, puesto que no hay espacio para colocarla De acuerdo con
esto, ¿considera que es grave el problema de bloqueo de las piezas? ¿En qué
localizaciones? ¿Qué se puede hacer para mejorar la situación? Haga los cambios
que considere necesarios al modelo, y ejecútelo nuevamente para determinar la
mejora porcentual respecto del número de piezas terminadas
4. Si pudiera lograr una mejoría de 109b en el tiempo de proceso de alguna de las
estaciones, ¿en cuál de ellas sería y por qué?
5. ¿Es necesario que alguno de los almacenes sea mas grande? ¿Cual y por que
razones?
6. ¿Considera necesario colocar un almacén entre el horno y las mesas de Inspec­
ción? ¿De que capacidad?
7. Cada pieza deja una utilidad de $5 y ninguna de las inversiones debe recuperar­
se en más de 3 meses. ¿Cuál sería su recomendación si se esta analizando la
posibilidad de comprar otro horno con la misma capacidad y que cuesta
$100,000?
8 ¿Cual sería su recomendación si lo que se desea comprar es otra lavadora de la
misma capacidad y con un costo de $100,000?
9. ¿Valdría la pena contratar otro operario para la inspección? El costo de esta ope­
ración es de $50,000
10. Con base en su conocimiento del sistema, haga combinaciones de los incisos
anteriores y trate de obtener la mayor cantidad de piezas con el mínimo costo de
inversión.
191

Capítulos Simulación con PfoModel

5.7 Problemas
1

Los espectadores llegan a un estadio de béisbol cada 2 ± 1 segundos y hacen cola
para entrar El tiempo que se requiere para pasar por la puerta giratoria del estadio
es 5 ± 3 segundos Modele este sistema y simule el paso de 300 personas por la puer
ta Determine la longitud promedio de la ñla y la utilización de la puerta

2 Un muelle cuenta con una grúa para descargar barcos El tiempo de descarga es de
2 ± 1 días y los barcos llegan de uno en uno a una tasa promedio de 6 barcos cada
14 ± 2 días Si un barco llega y la grúa está ocupada, espera en una línea para ser
descargado posteriormente Simule un año y determine el tiempo promedio que
transcurre desde que un barco llega al sistema hasta que termina su descarga y la
longitud maxima de la fila
3 A una máquina de autolavado llegan coches con un tiempo entre arribos de 5 + 5
minutos/auto El tiempo de lavado es de45±1 minuto/auto Frente a la máquina hay
un techo que proporciona sombra a los 4 primeros automóviles de la fila Haga 100
replicas de este sistema, de 8 horas cada una, y determine el numero promedio de
autos haciendo fila en la sombra y haciendo fila en el sol
4 Una tienda emplea a un dependiente para atender a sus clientes El tiempo entre
arribos es de 5 ± 4 minutos/cliente El dependiente tiene que cobrar y empacar los
artículos comprados El primer proceso consume 1 ± 0 5 minutos y el segundo, 3 5 ±
2 minutos Simule hasta que asegure que el sistema llegue a estado estable, use un
gráfico dinámico de la utilización del dependiente y calcule a) la utilización del
dependiente y b) el tiempo promedio de espera en la fila
5 Una gasolinera tiene una bomba y una fila con capacidad para n autos donde pue
dan esperar antes de ser atendidos El tiempo entre ambos de los vehículos es de 3 ±
1 minutos/auto El tiempo para dar servicio es de 5 ± 2 minutos Elabore un modelo
en ProModel con solo dos localizaciones, una que simule la bomba y otra, la fila de
tamaño finito Ejecute el modelo durante 100 horas con n = 1, 2,3,4,5 e indique en
cada caso el numero total de autos que no pudieron entrar en la gasolinera por falta
de espacio ¿Cual es el numero mínimo de espacios que se deberían tener para ase
gurar que no hubiera rechazos de autos?
6 Un centro de maquinado recibe tres diferentes tipos de piezas Antes del centro exis
te un almacén de producto en proceso, con capacidad prácticamente infinita El
tiempo de operación y la tasa de entrada de las piezas son las siguientes

Tipo de pieza

Tasa de entrada
(plezas/hr)

Tiempo de maquinado
(min/pieza)

2

3

2

4

5
10

192

5 7 Problemas

Simule este sistema en ProModel durante 100 horas y determine'
a) La utilización del centro de maquinado
b) Número total de piezas producidas.
c) Tiempo promedio de espera de las piezas en el almacén
d) Número promedio de piezas en el almacén.
7 A un operario de limpieza se le entregan simultáneamente 60 piezas cada hora El
tiempo de limpieza es de 50 segundos/pieza Simule el proceso anterior durante 500
horas para determinar.
a) La utilización del operarlo
b) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en todo el proceso
c) Tiempo promedio de espera de las piezas antes de ser limpiadas.
d) La cantidad total de piezas limpiadas.
8 Al operario de limpieza del problema anterior le entregan ahora una pieza cada
minuto El tiempo de limpieza es de 50 segundos/pieza. Simule el proceso anterior
durante 500 horas para determinar.
a) La utilización del operario
b) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en todo el proceso
c) Tiempo promedio de espera de las piezas antes de ser limpiadas
d) La cantidad de piezas limpiadas
e) ¿Existen diferencias entre los resultados de este problema y el anterior? ¿A qué
atribuye que algunos resultados sean similares y otros no?
9 Un sistema de pintura consta de dos procesos en sene, pintura y horneado, antes de
cada proceso hay un almacén de capacidad Infinita. El tiempo de pintura es de 10
minutos/pieza, y el tiempo de horneado es de 6 minutos/pieza. Para el proceso hay
dos pintores y un horno La tasa de entrada es de 7 piezas/hora (pieza tipo 1) y de 3
piezas/hora (pieza tipo 2). El tiempo para moverse de un proceso a otro es de 30
segundos Simule el sistema con 5 días para determinar:
a) La utilización de cada operación.
b) El tiempo promedio de permanencia de las piezas en todo el proceso.
c) El tiempo promedio de espera de las piezas antes del pintado y antes del hor­
neado
10 Aun centro de copiado arriban tres tipos de trabajos, cada uno llega Individualmen­
te. Si un trabajo no puede Iniciarse de inmediato, espera en una fila común hasta que
esté disponible alguna de las tres copiadoras. El tiempo de copiado y la tasa de entra­
da de los trabajos son como en el siguiente cuadro.

Tipo de trabajo

Tasa de entrada
(trabajos/hr)

Tiempo de copiado
(min/trabajo)

4

12

8

15

16

1
193

I CapHuloS Simulación con PfoModel

Despues del proceso de copiado los trabajos son inspeccionados por un empleado
en un tiempo de 3,6,10 minutos para los trabajos 1,2 y 3, respectivamente Simule
el sistema en ProModel durante 50 horas, y determine
а) La utilización del empleado y de las copiadoras en la situación propuesta
б) Numero de empleados y copiadoras mínimos necesarios para asegurar el flujo
constante de los trabajos
11 La aerolínea VFC ha instalado un modulo con tres agentes para la atención de los
pasajeros, existen tres tipos de pasajeros Los tiempos entre llegadas y los tiempos de
servicio para cada uno son como en esta tabla
Tiempo entre arribos
(minutos/pasajero)

Tiempo de servicio
(min/pasajero)

A

55±2

3±1

B

10S±5

8±5

C

15J±10

12±7

Upo de pasajero

Desarrolle un modelo de simulación con animación Simule durante 1000 horas
Si cada agente atiende solo a un tipo de pasajero, determine la longitud maxima
da cada fila, la longitud promedio de cada una de las filas y la utilización de cada
agente
12 Cierto tipo de pieza entra a una línea de producción, el proveedor entrega las piezas
en grupos de 5 cada 10 minutos La línea consta de 5 operaciones, con una maquina
dedicada a cada operación Los tiempos de proceso son
Operación

1

2

1

3

4

5

Tiempo (min/pza)

2

1

1

05

0 25

0125

El tiempo para moverse entre estaciones es de 0 0625 minutos La animación debe
incluir un contador de las piezas producidas Simule en ProModel el proceso de 1000
piezas para determinar
a) Tiempo total de simulación
b) Utilización de cada operación
c) Tiempo de espera antes de la primera operación
d) Porcentaje del tiempo que la pieza esta bloqueada
13 ELECTRSA fabrica componentes electrónicos El proceso consta de cuatro estado
nes ensamble, soldadura, pintura e Inspección Antes de cada estación hay alma­
cenes de capacidad para 50 componentes Las órdenes de trabajo tienen un
tiempo entre arribos de 20 ± 14 minutos Los tiempos de procesamientos en cada
estación son
194

5 7 Pfoblemas B

Operación

ensamble

soldadura

pintura

inspección

Tiempo (min/
pza)

135±1 5

36 ±20

55±15

8±6

Hay un operario en la estación de ensamble, uno en inspección, tres en soldadura y
cuatro en pintura Elabore un modelo de simulación de este sistema de manufactura,
simule 100 días de 8 horas cada uno Determine la utilización de cada estación de
trabajo, el numero de componentes en promedio que están esperando antes de cada
operación y el numero promedio de ordenes fabricadas cada 8 horas
14 A un cajero automático llegan clientes cada 10 minutos con distribución exponen
cial El tiempo que tarda cada cliente en hacer sus movimientos bancarios se distri­
buye exponencialmente con media de 4 minutos Lleve a cabo lo que se indica a
continuación
a) Si se desea que el cajero no tenga mas de 5 clientes haciendo fila en un momento
determinado, ¿que recomendación haría al banco"^ Considere una simulación con
3 replicas una semana de 40 horas de trabajo cada una
b) Realice un análisis de sensibilidad variando el tiempo promedio de servicio del
cajero, y determine cual es el tiempo máximo que un cliente debe tardar para que
la fila de espera no exceda 5 clientes en ningún momento
c) Programe un gráfico dinámico que muestre la utilización del cajero automático
durante la simulación ¿Que observaciones puede hacer respecto de la gráfica de
estabilización generada?
15 A un centro de copiado llegan clientes cada 5 minutos, con distribución exponencial
Ahí son atendidos por un operarlo con un promedio de servicio de 6 minutos con
distribución exponencial Solo hay espacio para tres personas en la fila, si llega
alguien más, se le envía a otro centro de copiado Simule el sistema a partir de esta
información y determine
а) ¿Cual es el numero promedio de clientes que esperan en la fila?
б) ¿Cuál es la utilización del centro de copiado?
c) Si cada cliente que se va le cuesta $5 al centro de copiado, ¿a cuanto asciende la
pérdida esperada?
16 En una autopista hay una sola caseta de cobro para automóviles y camiones El tiem
po entre llegadas de autos es 25 ± 10 segundos y el de camiones 60 ± 20 segundos
La caseta de cobro, operada por una sola persona, tiene distintos tiempos de cobro
según el tipo de vehículo El tiempo de cobro para los camiones es de 50 ± 20 según
dos y el de los autos es de 20 ± 15 segundos Realice 10 réplicas de 8 horas y encuen­
tre la utilización del operario y el tiempo de permanencia en el sistema por cada tipo
de vehículo
17 Un centro de servicio cuenta con 3 cajeros Los clientes llegan individualmente y lo
hacen en promedio a razón de 60 por hora con distribución de Poisson El tiempo
promedio que se requiere para atender a un cliente es de 2 minutos con distribución
195

J Capítulos Simulación conProModcl

exponencial Los clientes hacen una sola fila y no hay límite para su longitud Haga lo
siguiente
o) Simule el sistema por 40 horas
6) Determine la utilización de los cajeros
c) St el costo de tener a un cliente haciendo fila es de $S/cliente promedio hr, deter­
mine el costo de operación de este sistema
18 Un banco esta diseñando su area de cajas, y desea determinar cuantas ventanillas
debe colocar Después de hacer un análisis estadístico la empresa sabe que sus clien
tes llegan con un tiempo medio de 3 minutos con distribución exponencial, asimis
mo, se sabe —a partir de información de otras sucursales del mismo banco— que
cada cajero tarda un tiempo promedio de 8 minutos con distribución exponencial en
atender a un cliente La empresa planea utilizar una sola fila donde se ubicarían todos
los clientes, para después pasara la primera caja desocupada
Si el costo de tener un cajero es de $15 por hora, y ademas se sabe que por poli
tica de la empresa el costo de que un cliente este esperando a ser atendido es de $8/
cliente hr, determine
a) El numero optimo de cajeros de acuerdo con el costo Tome en cuenta este nume
ro de cajeros determine también la probabilidad de que el sistema este vacío, la
utilización de los cajeros, el tiempo promedio en el sistema, el tiempo promedio
en la fila, y el numero promedio de clientes en el sistema
b) Realice este mismo análisis considerando que cada caja tiene su propia fila y que
las llegadas se distribuyen proporcionalmente al numero de cajas, es decir, las
llegadas a cada fila son iguales al numero total de llegadas, dividido entre el
numero de cajas
c) ¿Cual de los dos modelos sería mejor y a que atribuye este resultado’
d) ¿Cual sería el costo de utilizar el modelo original de una sola fila y evitar, al mismo
tiempo, que 70°í> de los clientes hagan fila’
19 Un sistema recibe piezas de acuerdo con una distribución uniforme de entre 4 y 10
minutos Las piezas son colocadas en un almacén con capacidad infinita, donde
esperan a ser inspeccionadas por un operario El tiempo de inspección tiene una
distribución exponencial con media de 5 minutos Después de la inspección las pie
zas pasan a la fila de empaque, con capacidad para 5 piezas El proceso de empaque
esta a cargo de un operario que tarda 8 minutos con distribución exponencial en
empacar cada pieza Luego, las piezas salen del sistema
a) Simule el sistema por 40 horas
b) Identifique donde se encuentra el cuello de botella
c) Genere vistas para cada uno de los procesos por separado
d) Incrementar el espacio en el almacén cuesta $5/semana unidad de espacio adi
cional, aumentar 10% la velocidad de empaque cuesta $15/semana, ei costo de
incluir otro operario para que se reduzca el tiempo de empaque a 5 minutos con
distribución exponencial, es de $20/semana Cada unidad producida deja una
utilidad de $0 40 Con base en esta información, determine qué mejoras podrían
hacerse al sistema para incrementar su utilidad semanal
196

5 7 Problemas

20. A un torno llegan barras cada 3 minutos con distribución exponencial Ahí se proce­
san de acuerdo con una distribución normal con media de 5 minutos y desviación
estándar de 1 minuto. Posteriormente pasan a un proceso de inspección La capaci­
dad del almacén previo al torno es de 10 piezas Por otro lado, a una fresadora llegan
placas cada 5 ± 1 minutos. El tiempo de proceso de las placas en la fresadora se dis­
tribuye triangularmente (2,4,7). Después, las placas pasan a inspección. La capacidad
del inventario antes de la fresadora es de 10 piezas En el proceso de inspección se
cuenta con espacio disponible para almacenar 15 piezas, mientras que el tiempo de
inspección es de 4 ± 2 minutos para las barras y de 6 ± 1 para las placas. Tras la ins­
pección, las piezas salen del sistema. Considere un tiempo de transporte entre esta­
ciones de 2 minutos, con distribución constante.
а) Simule el sistema por 40 horas para determinar la capacidad mínima de cada
inventario, de manera que todas las piezas que lleguen al sistema se procesen y
no exista bloqueo por falta de capacidad.
б) ¿Cuál es la diferencia en el número de piezas producidas entre el modelo original
y el modelo mejorado?
c) Coloque mensajes de inicio y fin de la simulación.
d) Cambie las gráficas de ambas piezas después de ser procesadas
21. A una línea de emergencias médicas llegan llamadas normalmente distribuidas con
un tiempo medio entre llamadas de 6 minutos, y desviación estándar de 1.5 minutos.
El tiempo de atención de cada llamada es de 10 minutos con distribución exponen­
cial. Se desea determinar el número de líneas necesarias para que por lo menos 80%
de los clientes no tenga que esperar a ser atendido. Simule el sistema por 7 días de
24 horas cada uno para responder las siguientes preguntas
a) ¿Cuántas líneas telefónicas se necesitan para cumplir con la meta?
b) SI el costo de cada línea es de Sl50/semana, ¿cual es el costo de operación por
semana?
c) ¿Cuál es el costo de incrementar el porcentaje de clientes atendidos sin espera a
90%?
d) ¿Cuál sería el número de llamadas en espera que se tendría en el caso a? ¿Cuál
serla en el caso c?
e) Si el costo de cada cliente en línea de espera es de $40/clÍente, ¿qué opción sería
mejor, a o c?
22. A una empresa llegan piezas con media de 8 minutos y distribución exponencial. Las
piezas entran a un almacén con capacidad para 50 unidades, donde esperan a ser
procesadas en un torno. Ahí son torneados por 3 minutos con distribución exponen­
cial. El tiempo de transportación del almacén al torno tiene una distribución normal
con media de 4 minutos y desviación estándar de 1 minuto Después, las piezas son
transportadas a una estación de inspección donde hay dos operarlos, cada uno tra­
bajando de manera independiente. La Inspección tarda 6 ± 2 minutos por pieza. El
tiempo de transporte entre el torno y los operarios es de 4 ± 1 minutos.
a) Simule el sistema por 30 días de 8 horas de trabajo cada uno.
b) Incluya un contador y una gráfica de barra para las piezas en el almacén.
197

B Capítulos Simulación con ProModel

c) Incluya un indicador de actividad para el torno
d) Realice 3 replicas y obtenga un intervalo de confianza para el numero de piezas
que salieron del sistema
23 Una tienda departamental recibe hombres y mujeres con un tiempo entre ambos de
5 ± 2 minutos y 3 ± 3 minutos respectivamente Los clientes seleccionan primero la
ropa y el tiempo para este proceso es de 20 ± 5 minutos para los hombres y 50 ± 30
para las mujeres Una vez seleccionada la ropa, los clientes van a la sección de proba­
dores y el tiempo para trasladarse hacia ese lugar es de 40 ± 10 segundos La tienda
tiene separados los probadores para cada género y ha asignado 2 probadores para
hombres y 6 para mujeres Los clientes esperan en fila en caso de que los probadores
esten ocupados, considere que hay una fila para hombres y otra para mujeres El
tiempo para probarse la ropa es de 12 ± 7 minutos para tos hombres y de 20 ± 8
minutos para tas mujeres Simule este sistema y haga recomendaciones a la tienda,
por ejemplo
a) ¿Son suficientes los probadores para cada genero’
b) ¿Agregaría o quitaría probadores’ ¿Cuantos’
c) ¿Recomendaría que el total de los probadores fueran compartidos por ambos
géneros’
24 A tas cajas de la cafetería de una universidad llegan 800 estudiantes por día La tasa
de entrada durante el día es variable y se comporta de la siguiente forma
De.

A:

600

7 00

5

7 00

1000

20

1000

12 00

10

1200

1400

50

Porcentaje

1400

1800

5

18 00

1900

10

Existen 4 empleados para cobrar y una fila común donde los estudiantes pueden
hacer fila antes de ser atendidos El tiempo de atención es de 45 ± 20 segundos
Simule el proceso anterior durante 30 días Incluya en la simulación un gráfico diná
mico en ei que se observe la cantidad de estudiantes en la fila a través del tiempo, y
determine
a) La utilización de los empleados
b) El tiempo promedio de permanencia de los estudiantes en la fila
c) Con base en los resultados anteriores ¿agregaría más empleados’
d) Con base en la gráfica ¿que recomendaciones haría’

198

5 7 Problemas B

25. Una zapatería tiene un empleado que atiende a dos tipos de clientes: niños y adultos.
Diariamente recibe 30 niños y 60 adultos La tasa de llegada de los niños durante el
día es variable y depende de la hora del día de acuerdo con las siguientes tablas:
Tasa de llegada para los niños:
De:

A:

8 00

1200

0

12 00

1400

20

Porcentaje

14 00

1600

20

16 00

1800

50

1800

20 00

10

Para los adultos'
De:

A:

Porcentaje

8 00

1000

10

1000

1200

10

12 00

14 00

5

14.00

13 00

5

1300

1800

50

18.00

20 00

20

El tiempo de atención es de 4 ± 2 minutos para los niños y 10 ± 4 minutos. Simule el
proceso anterior durante 30 días. Incluya en la simulación un gráfico dinámico en
el que se observe la cantidad de clientes en la fila a través del tiempo, y determine:
a) La utilización del empleado.
b) El tiempo promedio de permanencia de los clientes en la fila
c) Con base en los resultados anteriores ¿agregaría mas empleados?, ¿cuántos?

199

6.1

Uso de la biblioteca de fundones probabilísticas

6.2

Recursos

6.3

Paros en los equipos

6.4

Reglas de ruteo

6.5

Ensambles, acumulación y agrupamiento de piezas

6.6

Transporte entre estaciones

6.7

Instrucciones de control

6.8

Optimización con Simrunner

6.9

Caso integrador 1

6.10

Caso integrador 2

6.11

Problemas

M Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

6.1 Uso de la biblioteca de funciones probabilísticas
La biblioteca de distribuciones de probabilidad de ProModel permite simular la variabili­
dad de los procesos En la tabla 6.1 se numeran las distribuciones de probabilidad inclui­
das en ProModel y la forma de programar cada una de ellas
Tabla 6.1 Funciones de probabilidad disponibles en ProModel
Distribución
de probabilidad
Beta

Codificación
en ProModel

Parámetros

Oj, a, b)

a, forma
Oj. forma
a mínimo
b' máximo

Binomial

BI(N, p)

N intentos
p probabilidad

k-Erlang

ER(/i, k)

k. forma
/X- media

eía^)

/X media

Exponencial

O{a,0)

Gaussiana inversa

IG(a,;3)

Geométrica

GEO(p)

p probabilidad

Lognormal

L(m. 0-)

fi: media
£T. desviación

Normal

N(pt, 0-)

fi' medía
(T desviación

De Poisson

p(m)

/!• media

De Pearson V

P5{a.p)

a: forma
p. escala
o,: forma
forma
/3. escala

De Pearson VI

Triangular

T{a,c,b)

a mínimo
c: moda
b máximo

Uniforme

U(/x, h)

/X* media
Iv medio rango

Uniforme discreta

U(a, b)

a‘ mínimo
b máximo

De Weibull

202

a: forma
/3 escala
a: forma
P escala

Gamma

r-!-W(a,/3)

a' forma
/3‘ escala
y. localización

61 Uso de la biblioteca de funciones probabllísticns

Ejemplo 6.1
A un proceso llegan tres diferentes tipos de pieza. El proceso consta de dos operaciones
en serie: lavado e inspección Antes de cada operación las piezas pasan por almacenes de
producto en proceso, con capacidad prácticamente infinita Se dispone de una lavadora
y de dos inspectores en paralelo. Los datos de tiempo entre llegadas y tiempos de proce­
so para cada tipo de pieza son los siguientes:
Tiempo de proceso (mín/pieza)

Pieza

Tiempo entre
llegadas (mín/pleza)

Lavado

inspección

A

Exponencial (6)

Uniforme (3 ±2)

Normal (6,2)

B

Exponencial (9)

3-Erlang (4)

Triangular (3,5,7)

C

Exponencial (8)

DeWeibull(0,2,3)

DeWeibull (9,1,4)

Para empezar, definiremos las 4 localizaciones, como se muestra en la figura 6.1 (re­
cuerde que esto se hace mediante el comando Build / Locations)

Figura 6.1 layout
del ejemplo 6 I

Ahora determinaremos las entidades correspondientes a los tres tipos de piezas
(Build / Entities), y el tiempo exponencial entre llegadas, para ello utilice la columna
Frequency de la ventana Arrivals (Build / Arrivals), como se muestra en la figura 6 2.
niiAtiiv^ik
1
PlitÉ_k

1

t^cAtlan
Uiucin^t
IdAican.l
UiMcan_l

0«|> Xarti

1
1

‘

OrrUEr«ne«i

1
0
0

Z

l_tr#qutftry

í\ ri»i
1
K

;

Figura 6.2 Programación de la distribución de probabilidad del tiempo entre llegadas

203

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Enseguida programaremos las tres diferentes rutas y cada uno de los tiempos de
proceso, usaremos la columna Operation de la ventana Processing (Build / Processing)
La figura 6 3 muestra parte del proceso y la forma de programar las distribuciones de
probabilidad

Figura 63
Programación de las
funciones de
probabilidad del tiempo
de proceso

En caso de que no recuerde la forma de programar alguna de las funciones, haga clic
en e! botón Operation de la ventana Processing para usar el constructor de lógica, que
permite acceder a )a ventana de dialogo Logic Builder con solo hacer clic en el icono del
martillo Luego haga clic en la opcion Distribution Functions de la sección Logic
Elements para desplegar las diferentes funciones de probabilidad (vea la figura 6 4)

Figura 6.4
Uso del
constructor
de lógica para
programar
funciones de
probabilidad

204

61 Uso de la biblioteca de funciones probabilfsticas J

Para consultar el texto completo del programa que hemos creado en ProModel para
el ejemplo 6.1, abra el menú File y elija View Text El resultado deberá ser similar al que
se Ilustra en la figura 6 5

Focaaccad Hacino of Hsdel
C:\Azehivoa da prograsa\FzcKodaI\Hadala\ZJS»PL04 1 M20
Tla«
DLsCAncA Onics.

•

Kimcaa
Faac

*

Loeacleni
Kase

Cap Unlu Scaza

Alsaeon 1
INF 1
Lavadora
1
1
Alsacen 2
Inf 1
Inapacc iz
1
2
Inspener 11
1
Inipaccor 2 1
1

*

feilaa

Cose

TiSB Sadat Oldaac,
Tlse Sedes Oldeac,
Tiae Sedes Oldeac,
Tiae Sedea Oldaac,
Tiae Sedes Oldeac,
Tl!M Sedea Oldeac,

*

,
,
,
, Hzac
,
,

Sneieiea
lias»

Spaad

Flexa A
Plaza B
Plaza C

ISO
ISO
160

fpa}

Scata

*

Ceac

Tlse Sedea
Tlaa Serlas
Tiae Serles

*

Proeaaalng
Rcucing

Procesa
qperaclcn

Enclcy

Icatlon

Plaza A
Plaza A
Plaza A
Plaza A
Plaza B
Plaza B
Plaza B
Plaza S
Plaza C
Plaza C
Pieza C
Plaza C

Alsacan 1
lavadaza HAIT U<3.2)
3
InipaecoE HAIT H<8,2)

*

HAIT FR(4,3I
3
Intpactoz HAITT{3.5,7>

tavadsEB

lavadora HATTH(2,3>
Alracan 2
Inapactoz >tAIT 94X11,4}

•

BUc

Cucpuc

Oesclnaclo) Rule

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
i

Pieza A
Pieza A
Pieza A
Plaza A
Pieza 8
Pieza B
Pieza a
Plaza B
Pieza C
Plaza C
Pieza C
Plaza C

Lavadora
Alxacett 2
Inspeccar
SXET
Lavadora
Alsacan 2
Inspoccor
EXIT
Lavadora
Alsacan 2
Inspector
EXIT

Hove Logic

nRST 1
HRST 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1
nRST 1
FIRST 1
HRST 1
nRST 1

Azzlvala
Qcy Fach

aictcy

Locación

Pieza A

Alaaeen 11
,1
nwmi-an 11

Pieza C

*

Flrac Tina Occurrences Ftequariey
0
0
0

IMF
IMF
IMF

Logic

S(6}
S{9}
£(6)

Figura 6.5 Sintaxis del programa para el ejemplo 6 1

205

I Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

En ocasiones no es posible tenerla distribución o función de probabilidad teórica por
Insuficiencia de datos o bien porque la información no se ajusto a alguna de las distribu
Clones teóricas existentes Por ejemplo, si en el proceso antes descrito la Información del
tiempo de lavado de la pieza A en lugar de ser una función Uniforme(3 ± 2) minutos fue­
ra la siguiente 10°'o de las piezas se lavan en 1 minuto, el 40°o se lavan en 2 minutos, el
5%, en 3 minutos y el 45% restante, en 32 minutos, tendríamos que crear funciones per
sonalizadas similares a las que se muestran en la figura 6 6 o en la figura 6 7 Estas funcio
nes se crean a través de la opcion Build/ More Elements /User Distributions

Figura 6 6 Función de usuario mediante el formato de fundón no acumulada

Figura 6 7 Función de usuario mediante et formato de función acumulada

Para la creación de estas funciones se requiere de la siguiente información
ID: Nombre de la función a crear
Type: Puede ser discreta o continua y depende de las características de la variable
dependiente
Cumulative: Se activa la opcion Yes o No para indicar si los porcentajes de la función
serán alimentados en forma acumulativa o no
Table: Permite asociar cada porcentaje con el valor de la variable dependiente que le
corresponde
206

6 2 Recursos B

Una vez que la fundón de usuario es dada de alta, podemos hacer uso de ella duran­
te la creación de la ruta de proceso. Como en este caso la función se utiliza para simular
el tiempo de lavado de la pieza A, al hacer uso de ella en el Process lo haríamos como
WAIT tíempo_lavado() tal como se muestra en la figura 6 8. Este tipo de funciones pue­
den ser utilizadas en cualquier campo de lógica del ProModel.

ProModel - EJElíPLOd.l.HOD - [Process]

[ITIÍnlfxl

uní ^ Edt View Bidd SnüaOon Output Tods Window Ke^
Eneicy__

Locación..

PlflZB_A

AlJCBeen_i

Pleza_A

Lavadora

P1«ZB_A

Ali&acan_2

Pi«zft_A

Inapeccoc

Pieza_B

Almaccn_l

PÍ8za_B

Lavadora

Pieza_B

Alaaeen_2

Pi«za_B

Inspeccor

Pieza_C

Alisaeen^l

Pieza_C

Lavadora

Piaza_C

Almacen_2

Pieza C

Inaoaecor

- cP X

Operación__

-f HAXT ciecpo lavada{)
■-------

(

J

—
—

RAXT H(8,2)

HAIT £11(4,3)

HAIT T(3,S,7)

HAIT H(2,3)

HAIT 9+HI1.4]

Figura 6 B
Uiillzadón
de la función de
usuario en el
ejemplo 6 1

6.2 Recursos
Los recursos son mecanismos que requieren las entidades para completar una operación,
y se caracterizan en primer lugar por tener una disponibilidad limitada. En ProModel
encontramos dos tipos de recursosRecursos estáticos. Son aquellos sin una ruta de movimiento y que, por lo tanto, perma­
necen inmóviles. Se utilizan principalmente para modelar recursos necesarios para llevar
a cabo una tarea dentro de una localización (por ejemplo, el operador de una máquina).
También pueden emplearse en más de una localización, o bien para mover entidades de
una localización a otra, siempre y cuando la ausencia de movimiento no sea un factor
relevante en el modelo.
Recursos dinámicos. Son aquellos que se mueven a través de una red de rutas (Path
Networks). Estos recursos permiten transportar entidades entre localizaciones, para
modelar, por ejemplo, un montacargas que mueve contenedores de una maquina a un
almacén, o un operario que tiene que operar dos o más máquinas; en estos casos, el
tiempo de traslado entre las máquinas impacta los resultados del modelo
207

B Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Las instrucciones mas comunes relacionadas con el uso de un recurso son GET, FREE,
USE y MOVE WITH Analicemos a continuación dos de las mas utilizadas
Instrucción GET
La sintaxis general de esta instrucción es
GET {<Cantidad>} <recurso> (,<priorídad 1>{,<prÍoridad 2>}} (AND o OR
{Cantidad) <recurso> L<priorIdad 1> G<prÍorídad2>}}}
La instrucción GET captura un recurso o combinación de recursos, de acuerdo con cierta
prioridad especificada Si ya se tiene un recurso capturado, la entidad tratara de capturar
uno adicional
Ejemplos:
GET Herramienta 1
GET 1 Operario, 2,25
GET Grúa í. 20 AND (Gruo2,10 OR Polipasto.20,70)
GET 2 Cajas, AND {Pegamento OR Onfa)
Instrucción FREE
La sintaxis general es'
FREE <(cantidad) recurso
FREE libera recursos previamente capturados con las instrucciones GET o JOINTLY GET.
Ejemplos:
FREE pallet
FREE Juan, Paco, Luisa
FREE 4 Tornillos, 3 Tuercas
FREE all
Ejemplo 6.2
Considere el sistema de manufactura que se ilustra en la figura 6 9, el cual consta de dos
procesos en sene, torneado y fresado de barras en las maquinas llamadas Lathe y MUI
respectivamente El tiempo de torneado es de 3 min/pieza, y el de fresado es de 2 7 min/
pieza. Para operar ambas máquinas se ha contratado a un solo operario llamado
Machinist. Las barras esperan antes de cada proceso en almacenes denominados Palletl
y Pallet2 La tasa de entrada es de 10 piezas/h Simule el sistema por 24 horas para deter­
minar la utilización del equipo y del personal
208

6.2 Recursos B

Figura 6.9
Layout del sistema
de manufactura
(ejemplo 6.2).

Iniciaremos la construcción del modelo definiendo los siguientes elementos-.
• En la ventana Locations (Build / Locations) active la ventana de edición que se
ilustra en la figura 6.10, y defina las localizaciones Lathe, Mill, Palletl y Pallet2.
ilin Locations
1

Mase

i
♦

Cap.

Lacha

1

Kill

1

Palled

inf

PallaC2

lAf

Unica

1
1
1
1

Pía...
Kona
Dono

Figura 6.10
Definición de las
localizaciones y
su capacidad.

Hone

1 Hone

• En la ventana Entities (Build / Entities) defina la entidad Barra (vea la figura 6.11).
nili Entitles

ñ

1

llana

Speed <Cpa)

Figura 6.11
Ventana de
edición para
la definición
de la entidad
Barra.

ISO

Barca

• En la ventana Arrivals (Build / Arrivals) especifique un número infinito de ocurrencias
para la entidad Barra, con un tiempo entre llegadas de 6 minutos al Palletl (vea la
figura 6.12). (Al definir un número de ocurrencias infinito, es necesario que el modelo
de simulación se detenga mediante la determinación de un tiempo de corrida.)

llin Arrivals
Encicy__
Barca

1

Flcac Tlae |[Occucrancaa ¡ FcaipiBncy

tecaclon... | Qcy eacb...|
Pallad

1

0

ZHF

1 6

Figura 6.12
Modelado
de las
llegadas de
material

209

Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

• En la ventana Resources (Build / Resources) defina el recurso Machinist y la can­
tidad del recurso que se tiene (vea la figura 6.13).

IIID Resources
1

llsze

1 Units

Machinist

DTs___

1

Hone

Stats___

|

By Unit

1

Specs...

1

Ho Ketwock

Figura 6.13 Ventana de edición para ia definición de recursos.

• En la ventana Processing (Build / Processing), cree la ruta de producción de las
barras a través del torno y la fresadora, incluya en dichas localizaciones la captura
del recurso con la instrucción GET Machinist, y su liberación con la instrucción
FREE Machinist después del tiempo de proceso. La figura 6.14 muestra una parte
de la programación de la ruta.

|oni Process
Eaeley...

. 1 - ii □
Opectlea...

Loctlcn...

i ,miJtoutinfl for Barra 9 Lethe
|

Ik

Output...

JL 1 Barra

P.U.C1
lash.

Daielnatlcn...
Rula...
Psllet2
FIRST 1

3m73lZ£ kaeblnlitj

P.U.C2
But:.

Kill

CST KtehinSfc

■ Operation

0I1ÍH)

l'*|SlBly»,|® mm
CST Kaehlnl.c
BUT 3
ni££ Kachlnlsc

a

—

PsKI ,

Lathe

•

•

PaleO

Figura 6.14 Ruta de producción de las barras.

• Por último, abra el menú Simulation y haga clic en el comando Options para
desplegar el cuadro de diálogo que se muestra en la figura 6.15. En el cuadro de
texto de este cuadro establezca la longitud de la corrida de simulación en 24
horas.

210

6-2 Recursos J

Figura d.lS
Definición de
la duración
de la corrida de
simulación.

Para consultar el resultado de los pasos anteriores, abra el menú File y haga clic en el
comando View Text. En la figura 6.16 hemos encerrado en un círculo el uso de las instruc­
ciones GET y FREE.

211

Capitulo 6 Instrucciones de PfoModgl

Ejecute el modelo. Observe que no se presenta ningún tipo de movimiento del recur­
so, ya que no se trata de un recurso dinámico. Esto se debe a que, al defínir el recurso
Machinist, el parámetro de la columna Specs de la ventana Resources se conservó como
No Network (vea la figura 6.13). Más adelante emplearemos recursos en combinación
con Path Networks para permitir la visualización de recursos en movimiento.
Finalmente, revise ei reporte de resultados de la simulación. Para ello:
Abra el Output y haga clic en el comando View Statistics. Seleccione en la pestaña
Chart la opción Tables/Location Summary y Tables/Resources Summary. Las ventanas
que se desplegarán serán similares a las que se muestran en la figura 6.17. Como puede
observar, el recurso ha sido utilizado un total de 95°/6 del tiempo, 50% del cual correspon­
de al torno, y 45% a la fresadora.

Scmalo

li»ne

^ 1

Senwte

lAth»

21.00

LOO

211OO'

2.99*

0 50

LOO

oí

sooo| I

Qempta

MU

21.00

LOO

2CO0

2.70

ai5

LOO

o N.

4500/

PdtcU

21.00 999399.00

21100

0 00

0 00'

LOO'

too Tn.Trxoo

«.oo

aoo'

loo

Qcncto

PaCelZ

1 Scauig I llsnc
1

1

2

1 Si 1 ÍSr

2

0.00

| Unb | Stholubl Tone (Hr) | VVakTlinc(Mn}
100

2100

1366.00

K.mbcT Timca Ibol
16LOO

?

T
ut>:»0cn 1

Aitraqe Time Per
Usgo
IM

Figura 6.17 Reporte de resultados del uso de localizaciones y recursos con formato Output Viewer 4 0

6.3 Paros en los equipos
Un paro provoca que un recurso o localización quede inhabilitada para operar, o fuera de
servicio. Desde el punto de vista de la simulación, un paro puede representar fallas, des­
cansos, mantenimientos preventivos (en cuyo caso se necesitarán uno o más recursos),
interrupciones programadas o cambios de turno.
Una localización puede quedar fuera de servicio en función dei tiempo de simula­
ción (Clock), por tiempo de uso (Usage), por número de entidades procesadas (Entity),
o por un cambio en el tipo de entidad a procesar (Setup). Los paros se procesan de
manera independiente, por lo que diferentes paros pueden ocurrir de manera simul­
tánea en una misma localización (excepto aquellos que se deban a cambios de tipo de
entidad).
Por su parte, un recurso puede quedar fuera de servido solamente en fundón dei
tiempo de simulación (Clock), o por tiempo de uso (Usage).
Otro método para definir paros por descansos o turnos consiste en utilizar el editor
de turnos (Shift Editor). Este procedimiento tiene la ventaja de permitir paros en todo un
grupo de localizaciones.
212

63 Paros en los equipos B

Para definir un paro en una localización o en un recurso:
• Abra el menu Build y haga clic en el comando Locations (o Resources, según el
caso) para desplegar la ventana de edición que se muestra en la figura 6.18 {por
supuesto, si está definiendo un paro en un recurso, la ventana mostrara el nombre
Resources en la barra de título).

j||H Locations
Icon 1[

1

Kana

Cap

Hill

1
1

Pailocl

lííf

PallecZ

ioC

Lacha

1 Cm.c<
1
1
1
1

'
DTi
RQIIII

1

¡

&try
Usw.
Hona
Hone

Figura 6.16
Programación de
diferentes tipos
de paro en las
localizaciones

Setup
CaDed .

1

• Haga clic en el botón leyenda DTs y elija, en el menú contextual que aparece, el
tipo de paro que desea programar. Enseguida se abrirá una ventana de edición
similar a la que se ilustra en la figura 6.19.

E](l]@

¡lili Clock downtimes for Lathe
Fceciuency

eao

Fi.raC Tioe
20

1

Scheduled .. |
9S

»o

Logic..
WOÍ.C ZS

1

[ii
Diaable

|

Hd

Figura 6.19 Determinación de parámetros de un paro en una localización

Las ventanas de edición de paros contienen un conjunto de columnas donde pode­
mos especificar los valores de los siguientes parámetros:
Frequency. Representa el tiempo que transcurre entre paros consecutivos.
First time. Representa la hora en que ocurre el primer paro; si se deja en blanco, el pará­
metro tomará el valor asignado en el campo Frequency.
Priority. Representa la prioridad relativa que tendrá el paro. De manera predetermina­
da, la prioridad es 99. Si ios paros ocurren hasta que la entidad que está en posesión de
la localización sale de ella, el rango de prioridades es de 0 a 99. Si un paro ocurre mientras la
localización está ocupada, interrumpiendo el proceso de la entidad, el rango de priorida­
des es de 100 a 999.
Scheduled. Permite indicar si los paros son programados o no. Los paros programados se
deducen del tiempo total de simulación para el cálculo estadístico de los resultados.
213

J Capitulo 6 Instrucciones de PíoModel

List. En caso de tener vanas unidades de un mismo recurso, este parametro permite
seleccionar el numero de la unidad al que se aplica el paro
Node. En caso de recursos dinámicos, representa el nodo, dentro de su ruta, donde debe
esperar el recurso mientras el paro este activo
Logic. Permite programar los eventos y actividades que ocurren durante el paro En este
campo es posible utilizar las instrucciones GET, FREE, WAIT, USE, GRAPHIC y JOINTLY GET
Disable. Permite deshabilitar temporalmente el paro, sin tener que eliminarlo
Ejemplo 6.3
Considere un sistema de manufactura similar al del ejemplo 6 2, con dos maquinas en
sene para los procesos de torneado y fresado El tiempo de torneado es de 3 min/pieza, y
el de fresado es de 2 7 min/pieza Para operar ambas maquinas se ha contratado a un solo
operario La tasa de entrada es 10 piezas/h
El torno tiene una frecuencia de fallas exponencial de 400 minutos, y para su reparación
se necesita un mecánico El tiempo de reparación es de 10 ± 3 minutos, con distribu
Clon uniforme El operario de producción descansa 5 minutos con distribución exponencial
cada 120 minutos de trabajo Simule el sistema por 24 horas para determinar el impacto de
las fallas y los descansos en la utilización del equipo y del personal
Partiendo de los elementos definidos en el modelo del ejemplo anterior
• Abra el menu Build y elija Resources para acceder a la ventana de edición corres­
pondiente (vea la figura 6 20)
• Defina como recurso al mecánico que hara las reparaciones del torno En cuanto
al recurso Machinist, haga clic en el boton DTs para editar sus descansos

Figura 6 20 Edición de los descansos de Machinist y adición del recurso Mecánico

214

63 Paros en los equipos B

• Abra la ventana Locations (Build / Locations). Seleccione la localización Lathe
(vea la figura 6.21), para editar las fallas del equipo haga clic en el botón DTs y
luego en Clock (del menú contextual). En este caso la prioridad de 999 permite
que la máquina falle aún teniendo una entidad en proceso.

Figura 6.21
Edición de los
descansos de
Machinisty uso
del recurso
Mecánico para
hacer la
reparación

• Abra el reporte de resultados (Output / View Statistics) para verificar las estadís­
ticas del nuevo recurso Mecánico, y el impacto de los paros en las estadísticas de
Machinist, Lathe y Mill (vea la figura 6.22).

Capxity

Tctel
Entrts

Scman

Name

Ciempfs

Lathe

24JX)

LOO

240 00

5cni(i!a

na

2-tOO

LOO

239 00

Qcmpfo

Pillea

2100 999,993.00

Qontyo

PalIeU

2100 999,599.00

nne(Kr)

Avenga Tima

Haidnuni
Corlenta

Avenga

(Hm)

Conterü

VyuetnSiT-

a92

1.00

1X0 1

92J4

234

a47

1 oof

1.00 V

47.16

24100

a».

ao4

2.00

1X0

23900

aoo

aoo

1.00

0.00

aoo,

Kesourcesumniuv
Scawlo

Kvnc

I Urvb

I MadiÉiIst'l’

Qerntlu | Ma^nKzi

LOoj

Scheduled Time (Hr) 1 WotkT>mc(r'ln)

».oo

J

rijrrtxT runca

3G1.6S|

2400

Figura 6.22 Impacto de los paros en la utilización de los recursos y las localizaciones (Formato Output
Viewer 4 0).

215

Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

Utilización de turnos
ProModel ofrece al usuario una buena interfase para incluir paros programados en los
equipos mediante la programación de turnos de trabajo y descansos de los elementos ope­
rativos de un sistema (localizaciones o recursos) Algunos ejemplos de estos paros
podrían ser horarios de comida, descansos, cambios de turno, descansos dominicales
etcetera Los turnos de trabaj'o de cada elemento pueden definirse en forma separada e
incluir ciclos de trabajo que se repitan semanalmente Los turnos de trabajo se definen y
se asignan en el modulo Buíld/Shífts
Ejemplo 6.4
Los clientes compran computadoras en cierta tienda Hay tres tipos de clientes el 40%
compra computadoras económicas, el 50% computadoras estándar y el 10%, computado­
ras de última generación El tiempo entre arribos de los clientes esta exponencialmente
distribuido con media de 16 minutos El tiempo de compra (en minutos) depende del tipo
de computadora a compran para una computadora económica es de 8 a 12 minutos, para
una estándar de 10 a 16 minutos y para una de ultima generación es de 14 a 22 minutos, en
ios tres casos con una función de densidad uniforme. La tienda sólo tiene un dependiente
El horario de atención de lunes a viernes es de 9 00 a 13 00 h y de 15 00 a 20 00 h, el sábado
de 9.00 a 14 00 h y los domingos permanece cerrada. Corra el modelo de simulación duran
te un mes para encontrar el tiempo promedio de espera antes de ser atendido
Definamos tres localizaciones (Entrada, Espera y Venta) y cuatro entidades (Chentes,
Pobres, Ricos y Magnates). Los arribos y la lógica de proceso se definen de acuerdo a la
lógica mostrada en las figuras 6 23 y 6 24. Una imagen del modelo de simulación se mues­
tra en la figura 6 25.

.

Processing
ProcosB

Entitv

Location Operation

Cllontoe Pu.rt.
Pobres
Espera
Pobres
Uenta
Ricos
Espera
Ricos
Uenta
KagnaCes Espera
KagnaCea Uenta

Routing
Bill

Output

1

Pebroe
Espora
Ricos
Espora
Hagnates Espera
Pobres
Uenta
Pobres
EXIT

1
UAIT U<10.2> nln

1

URIT U(13.3> nin

1

URIT U<18.4> nin

Destination Rulo

Ricos
EXIT
Hagnates Uenta
Hagnatao EXIT

Roue Logic

B.4flBeeO i
B.500080
0.100080
FIRST 1
pn»T 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1
FIRST 1

Figura 6.23 Lógica de la ruta de los dientes

p. Arrivals
1

Enlily .
Clientes

¡1

Loation .

| Puerta

Figura 6 24 Arribos a la tienda

216

||
| 1

QtyEach.

|I
[o

FlrstTlme...

| [ Occurrences Frequency
INF
E(16) min ^

63 Paros en los equipos B

Figura 6.25
Esquematización
del ejemplo 6.4.

Para definir el horario de trabajo;
• Active ei editor de turnos Shifts Editor (Build / Shifts / Define) y se abrirá un
caiendario semanal simiiar al de la figura 6.26

^ Shift Ftlllor

Figura 6.26 Editor de turnos.

• Verifique que el Icono con la taza de café permanezca resaltado (desactivado).
Seleccione cualquier día de la semana y deslice de izquierda a derecha el ratón
manteniendo oprimido el botón izquierdo, notará que el área de ese día se cubre
de color azul.
• Oprima el icono con la taza de café para activar el proceso de descansos. Deslice
otra vez de izquierda a derecha el ratón con el botón izquierdo oprimido cubrien­
do el horario donde no se trabajará, al finalizar observará superpuesta un área de
color rojo. En este proceso siempre quedará el área roja arriba del área azul, y en
caso de no ser así el editor marcará error. Al terminar cualquier día obtendremos
una imagen similar a la figura 6.27.
217

M Capitulo 6 InstruccionosdePíoModel

Figura 6.27 Horario de descansos del lunes.

• Repita el proceso para todos los días, activando y desactivando la taza de ca­
fé, note que para desactivar la taza de café debe oprimir el botón que está a
la izquierda de la taza. Si la estructura de uno de los días se repíte puede usar la
opción de duplicar ese día en el menú Edit tantas veces como se desee. Al finalizar
el proceso {vea la figura 6.28) debemos guardar (File / Save As) nuestro archivo de
turnos con extensión .SFT.•

Figura 6.28 Programación completa de los turnos

• Ahora debemos definir a cuáles localizaciones o recursos afecta el programa de
turnos, por lo que activamos la opción Shifts Assignments (Build / Shifts /
Assign). En el campo Locations seleccionamos las localizaciones Entrada y Venta
218

6 3 Paros en los equipos M

y en el campo Shift Files buscamos la ruta donde guardamos el archivo SFT. En la
figura 6.29 se visualiza este proceso.

• Active la ventana de Simulation Options (Simulation / Options) y en la sección
Run Length seleccione la opción Calendar Date. En esta misma sección con los
botones Sim. Begin y Sim. End, defina la fecha de inicio de simulación y la fecha
de fin de simulación. Ejecute el modelo y observe que el reloj de simulación corre
en un esquema semanal. Al finalizar la simulación aparecerá un aviso que indica
que ocurrieron Failed Arrivals, lo cual es normal ya que mientras la tienda perma­
necía cerrada los clientes siguieron llegando y fueron rechazados.
En la figura 6.30 se despliegan los resultados finales del tiempo promedio de espera de
los clientes desglosados por tipo de cliente.
Avj r«ne Wilng - Cnlíif

TpOtlBCSlT»

Figura 6.30
Resultados de la ejecución
del modelo por tipo de cliente.

219

M Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

6.4 Reglas de ruteo
La ventana de edición que se ilustra en la figura 6 31 muestra una de las herramientas
disponibles en ProModel Rule permite gran versatilidad en la creación del proceso al
construir las rutas de las entidades Para desplegar la ventana correspondiente, abra el
menú Build y haga clic en el comando Processing

ULTUlO-l.WOO
lie Uit Vc«

CXi^l

xncicr
rain

Wmkv.

|i] I-EJXI

IB PrKtit

I
ZXZOLÍ
mAU

Figura 631 Acceso a las reglas de ruteo

III ÜMlirs Itr PICZA1 la LLCGAOA
|.U
II

E

I,

«Ui,

m
I nor*

I

nasi X
J
’I

La columna Rule permite seleccionar la condición que se debe cumplir para que una
entidad sea transferida desde la localización actual (definida en la columna Location]
hasta la localización siguiente (determinada en la columna Destination)
Al oprimir el boton Rule se abre el cuadro de dialogo Routing Rule En el se puede
seleccionar cualquiera de las siguientes reglas de ruteo
First available. Selecciona la primera localización que tenga capacidad disponible.
By turn. Rota la selección entre las localizaciones que esten disponibles
If Join Request. Selecciona la localización que solicite una entidad para un proceso de
union (requiere el uso de la instrucción JOIN)
If Send. Selecciona la localización que solicite una entidad para un proceso de envío
(requiere el uso de la instrucción SEND).
Until Full. Selecciona la localización hasta que este llena
Random. Selecciona aleatoriamente y en forma uniforme alguna de las localizaciones
disponibles
Most Available. Selecciona la localización que tenga la mayor capacidad disponible.
If Load Request. Selecciona la localización que solicite una entidad para un proceso de
carga (requiere el uso de la instrucción LOAD)
Longest Unoccupied. Selecciona la localización que tenga el mayor tiempo desocupada.
220

6-4 Reglas de ruteo

If Empty. Selecciona la localización solamente cuando está vacía, y continuará seleccio­
nándola hasta que esté llena.
Probability. Selecciona la localización de acuerdo con un porcentaje asignado.
User Condition. Selecciona la localización que satisfaga una condición booleana especi­
ficada por el usuario.
Continue. Se mantiene en la localización para realizar operaciones adicionales.
As Alternate. Selecciona la localización como alternativa si está disponible y ninguna de
las reglas anteriores se cumple.
As Backup. Selecciona una localización como respaldo si la que tiene preferencia está
descompuesta.
Dependent. Selecciona una localización solamente si la ruta inmediata anterior ya fue
ejecutada.
Quantity. Es un campo adicional que permite definir el número de unidades que sal­
drán de esta localización por cada unidad que entre. Esta instrucción se utiliza para pro­
cesos de corte y separación.
Ejemplo 6.5
El proceso de manufactura ilustrado en la figura 6.32 consta de 2 tornos y un almacén
donde las piezas esperan antes de ser procesadas. Los tiempos de proceso son de 12 y 15
mln/pieza en los tornos 1 y 2, respectivamente. La tasa de entrada a este proceso es de 6
piezas/h con distribución de Poisson. Simule el proceso.

Figura 6.32
Esquemalizadón de un
proceso de torneado.

221

B| Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

• Para empezar, definiremos las localizaciones Almacén, Torno_l y Torno_2 en la
ventana Locations (Build / Locations) Especifique la capacidad de dichas locali­
zaciones como se muestra en la figura 6 33

I

¡l|jÍ Locations
Icon

%
%

Cap.

Nane

DTa___

Una-ta

TQmo_l|

1

1

None

Tomo_2

1

1

None

AlsaBcen

xnfajir-ce 1

None

Figura 6.33 Definición de capacidad de las localizaciones

• Defina la entidad Pieza en la ventana Entities (Build / Entities), como se muestra
en la figura 6 34.

¡lili Entities
Icon

Neme

Speed (fpo)

150

Pieza

Figura 634 Definición de la entidad

A continuación programaremos las llegadas de la Pieza al Almacén. Abra la venta­
na Arrivals (Build / Arrivals) y especifique los parámetros que se muestran en la
figura 6.35.

lllll Arrivals
Eacicy__
Pxoaa

I Locarían__ | Qcy each__| Firat Tuse
Alaaean
1
0

Occurrences 1 Frequency
E(10) min
IHF

Figura 6.35 Entrada de materia prima IPieza) al punto Inicial del proceso [Almacén)

222

6.4 Reglas de ruteo J

• Despliegue la ventana Processing (Build / Processing) para crear la ruta de pro­
ducción de las piezas a través de cualquiera de los 2 tornos (vea la figura 6.36).

Figura 6.36 Selección del torno donde se procesará la pieza.

Como puede ver en la figura 6.36, en el campo Rule aparece, de manera predetermi­
nada, el valor FIRST para ambas salidas. En este caso la regla de ruteo indica que la pieza
deberá moverse al primer torno que se encuentre disponible. Si ambos están disponibles,
el torno 1 será la opción elegida. El "1" a la derecha del primer FIRST indica el valor del
campo Quantity del cuadro de diálogo Routing Rule (vea la figura 6.37).
• Haga clic en el botón Rule de la ventana Routing for para desplegar el cuadro de
diálogo Routing Rule (figura 6.37), en donde podrá seleccionar alguna de las
reglas de ruteo para el registro activo, en este caso para Torno_1.

Routing Rule
FT Stall Now Olock

guanhly|1

P New Entity
F Hott Available
F Random

(• Fust Available
r“ Dy Tuin
r* II Join ñctiuetl

F II Load Requoit
F Longeti Unoccupied

r II Send

F II Empty

r Until Full
C Piotiabilily
F Uaot Conililion
C Continuo
C At AKomolo
1

ÓK

1
1
FAt Backup
1

Cancel |

F Depcmlenl
Kelp

|

Figura 6.37
Seleccione en este cuadro
de diálogo la regla de
transferencia entre
localizaciones.

Por ejemplo si desea cambiar la regla de manera que 30*?b de las piezas sean proce­
sadas en el torno 1 y el resto en el torno 2:
• Abra primero la ventana Routing Rule para el torno 1, seleccionamos la opción
Probability, y escriba 0.3 en el cuadro de texto correspondiente. Haga clic en OK.
• Repita los pasos anteriores para el torno 2, tenga cuidado de que la opción Start
New Block esté desmarcada en este caso. Elija Probability y escriba 0.7 en el
campo de texto. La figura 6.38 muestra parte de este procedimiento.
223

M Capítulo 6 Instrucciones de ProModel

Figura 6.38 Selección
del torno en función de
porcentajes

Podemos seleccionar de manera similar cualquier otra regla de ruteo La sintaxis de pro­
gramación del ejemplo (manteniendo la regla probabiKstica) se muestra en la fígura 6.39:

FotTnrted Listing of Hodel:
C:\PreMod4\Bade1s\rutiLS.K00
TIbc Units:
Distance unlu
Locations
units Stats

ules

Torno_l
Torno_2
Aloacen

1
t
1
1
InTInite 1

Tloe Scries oldest, .
Tlae series oldest, ,
Tfoe Series Oldest, ,

Nate

Speed (fin)

Stats

Pisa

ISO

Tine Series

Entitles
Cost

Processing
Xouttng
Entity

Location Operation

Pisa

A1nacen

oestlnatlon U1e

:is;

ísfssá si: s

Entity

Location Qty each

First Tlae occurrences Frequency

Pisa

Aloacen

O

0.700000
Fiiisr 1
FIRST 1

:
Arrivals

224

1

IMF

E(lO) nln

Logic

Figura 6.39
Sintaxis
completa de la
programación
para el ejemplo

6 5 Ensambles acumulación y agrupamlento de piezas J

6.5 Ensambles, acumulación y agrupamiento de piezas
Un gran número de procesos de producción incluyen operaciones de separación, ensam­
ble, agrupamiento y union A continuación se resumen vanas de las funciones que
ProModel tiene para modelar este tipo de procesos
Instrucción ACCUM
La instrucción ACCUM, cuya sintaxis general es
ACCUM <Cantidad>,
retrasa el proceso de las entidades hasta que cierta cantidad del mismo tipo se haya acu­
mulado en algún lugar del modelo Una vez que se han acumulado, se permite que todas
ellas continúen en forma separada Si la entidad a procesar se define con el parametro
ALL, todas las entidades, sin importar su tipo, entran en el proceso de acumulación. Esta
instrucción no consolida las entidades (vea la figura 6.40)
Ejemplos
ACCUM 5
ACCUM 10

Figura 6.40 Ejemplo de un proceso de manufactura de 12 minutos que Inicia cuando se han acumulado
5 piezas en la máquina

225

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Instrucción GROUP
La sintaxis general de esta instrucción es
GROUP <Cantidad> AS <Nueva entidad>,
y su proposito es realizar una union temporal de entidades de un mismo tipo (a menos
que se utilice como parametro la palabra ALL, en cuyo caso puede unir entidades de
diferente tipo) Las entidades agrupadas se mantienen en ese estado hasta que encuen­
tran una instrucción UNGROUP Si se utiliza la opcion AS, la entidad resultante de la
union puede tener un nombre diferente (vea la figura 6 41)
Ejemplos
GROUP 10
GROUP ]Q AS Amigos
GROUP PRODO AS Lote

Figura 6.41 Ejemplo de un sistema de producción de 10 min/lote, con agrupación previa de 5 piezas en el
almacén (incluye la sintaxis de programación completa del proceso]

226

6 5 Ensambles acumulación y agrupamiento de piezas

Instrucción UNGROUP
La instrucción UNGROUP tiene la siguiente sintaxis general
UNGROUP
El objetivo de esta instrucción es separar las entidades agrupadas previamente con la
instrucción GROUP Las entidades son desagrupadas de acuerdo con el esquema‘prime­
ro en entrar, primero en salir" a menos que se indique lo contrario con la expresión UFO
(vea la figura 6 42)
Ejemplos
UNGROUP
UNGROUP UFO

p‘i2¡ ProModel • desigrupar.MOD
|Rc Eit View BtAJ SiiHilaton Output TooU Window He^
|- |]n|jXi lljil Routing for Lote « Maquina

;Í]É Process
Encx.ey

1

Lacnemn

]

Opcrocion

1

ÜBIjUlBa

ei.usu

Hauuxfiu

1 walc 10 ungcoup

Ouepue

1|>c9CuuiCian

Culo

1

TiOCit
Loco

Kll

■

gcoup S as loca

Plexa

•—

EZKÜS

■ Operation

^

ualc 10 ungcoup

ASnicen
<1

Usquho

>1

fuyuitw !!■

vi-iii: 'I'

1

-

Procosaing
Procesa
Entity

Location Operation

Routing
Dlk

Output

Pectination Rule___
fibsh

Figura 6 42 Ejemplo de un sistema de producción de 10 min/lole agrupando previamente 5 piezas en el
almacén y desagrupando después del proceso

227

B Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Instrucción COMBINE
La sintaxis general de la Instrucción es:
COMBINE <Cantidad> AS <Nueva entidad>
Su propósito es realizar una unión definitiva de entidades de un mismo tipo, a menos que
se utilice como parámetro la palabra ALL, en cuyo caso puede unir entidades de diferen­
te tipo. La entidad resultante mantiene el nombre y atributos de la última entidad com­
binada; si se utiliza el parámetro AS, la entidad resultante de la unión puede tener un
nombre diferente (vea la figura 6.43).
Ejemplos:
COMBINE 10
COMBINE 50 AS Lote

Figura 6.43 Ejemplo de un sistema de empaque en un almacén, combinando 10 plezas/caja (Incluye parte
de la sintaxis de programación del modelo).

228

6.5 Ensambles, acumulación V agrupamlenio de piezas M

Instrucción JOIN
Con la sintaxis generai:
JOIN <CantÍdad> <Entídad a ensamblar>
la instrucción JOIN ensambla entidades de cierto tipo a la entidad actual. Las entidades a
ensamblar provienen de otra localización, y se dirigen mediante (a regla de ruteo IF JOIN
REQUEST. Una vez ensambladas, las entidades pierden su identidad y atributos.
Ejemplos:
JOIN 24 Refrescos
JOIN Variabíe_l Cajas
Ejemplo 6.6
Como se ilustra en la figura 6.44, un operario empaca cajas de 25 piezas cada una. El
tiempo de empaque es exponencial de 1 minuto. Las tasas de entrada por hora son cons­
tantes, de 1500 en el caso de las piezas, y de 60 en el de las cajas.•

Figura 6.44 Proceso de empaque para el ejemplo 6.6.

• Para comenzar, defina las localizaciones Almacén_Caja, Almacén^Pieza y Operario
en la ventana Locations (Build / Locations).
• Especifique las entidades Caja_vada, CajaJIena y Pieza en la ventana Entitles
(Build / Entities).

229

B Capitulo 6 Instrucciones do PfoModel

• En la ventana Arrivals (Build / Arrivals) determine las entradas ai sistema, de la
Caja_vac(a al Almacén^Caja, y de la Pieza al Almacén_P¡eza.
• En la ventana Processing (Build / Processing), cree la ruta de cada tipo de entidad.
Para modelar la unión de las entidades son necesarios dos procesos: uno para la entidad
principal, Caja_vacla, y otro para la entidad secundaria, Pieza. El primer proceso se ilustra
en la figura 6.45; en él haremos uso de la instrucción JOIN para indicar que la entidad
actual, Cq/a_vflc/b, en la localización Operario solicita 25 entidades P/eza para llevara cabo
la unión. La entidad resultante de este proceso se identifica como CajaJIena, y es enviada
al exterior.

Figura 6.45 Programación de la instrucción JOIN.

El segundo proceso a programar es para la entidad Pieza, y consiste en modificar la
regla de ruteo hacía la localización Operario. En la figura 6.46 se muestra cómo llevarlo a
cabo mediante la selección de la opción If Join Request en el cuadro de diálogo Routing
Rule.

Figura 6.46 Programación de la regla de ruteo If Join Request

230

6 5 Ensambles acumulación y agrupamlento de piezas |

La sintaxis de programación del ejemplo 6 6 se ilustra en la figura 6.47
FoEnatxed Llartng of ttodslC \Pzslfad4\aodola\5n9a3bla.K>D
Tusa (feiira;
DicLoncc OoLca:

rccc

•

Loadms
NoBc

Cqp ndro Scara

CpcEsdo
1
1
AlacsijAjo inf 1
AlBocaD_Ploao Inf 1

ttoao

Sfcod (ffia)

Cbja_va^a ISO
Plew
ISO
Cb3o_Uma ISO

Cuica

*
Cboc

Tlao Sedeg Oldcjc. .
Time Serlas OliJesc, ,
Tlae Sedea Oldear, ,

SLaco

Cose

£iao Soria D
Une Serles

pzacaas

ScuCing

ClattAUon

Dasu.na'Clan

Hile

Cajajaecia AloacenjCaja
Caja vacia Cpcm^o
^KHí 26 Plcao'^
HAIT BU»
Pican

AlB9Ccn_Plcaa'^

Bnrlcy

Lomcioi

Qcy each

Qija vado Almcon Cbja 1
Mau
Alnran PlAxa

Froqueney logic

Firm; Tim
0

INF

l/£0 hr

Figura 6.47 Sintaxis completa de la programación para el ejemplo 6 6

Instrucción LOAD
La instrucción LOAD, cuya sintaxis general es
LOAD <CantÍdad> IFF <CondÍción> IN <TÍempo>,
agrupa temporalmente entidades de cierto tipo a la entidad actual Las entidades a agru­
par provienen de otra localización, y se dirigen mediante la regla de ruteo If Load
Request. Las entidades agrupadas mantienen su identidad y atributos, y se separan
cuando encuentran una instrucción UNLOAD.
231

B Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

Ejemplos:
LOADS
LOAD 10 IFF Tipo > 2
LOAD 2 IFF Peso >3 IN 5 min
LOAD 5 IN 10 min
Instrucción UNLOAD
La sintaxis general de esta instrucción es*
UNLOAD <CantÍdad> IFF <Expresión>
y su propósito es permitir que una entidad descargue o desagrupe otras entidades pre­
viamente agrupadas por una instrucción LOAD o GROUP si se cumple la condición espe
cificada
Ejemplos.
UNLOAD 10
UNLOAD 2 IFF entityO = Pieza
Ejemplo 6.7
Un proceso requiere mover material en contenedores de un lugar a otro. Cada contene­
dor debe llevar 5 piezas El tiempo para cargar el contenedor es de 1 minuto Los conte­
nedores se mueven a través de una banda transportadora en 30 segundos Al final de este
movimiento se separan y cada entidad continúa por separado en bandas transportadoras
independientes Vea la esquematización de este problema en la figura 6.48

Figura 6.48 Esquematización de la simulación de un proceso de unión y separación de entidades

232

6 5 Ensambles, acumulación y agrupamlento de piezas B

Para este ejemplo, antes que nada es necesario definir las siete localizaciones que
se muestran en la figura 6.48 (almacén de piezas, almacén de pallets, carga, banda,
banda pallets, descarga y banda piezas), las dos entidades que se mueven a través del
sistema {pallet y piezas), y la información sobre la llegada del material al sistema. Estos
elementos y sus características se describen más adelante en la sintaxis de programa­
ción del modelo.
De la misma forma que en el caso de la instrucción JOIN, para lograr la unión o carga se
requieren dos procesos: uno para la entidad principal. Pallet, y otro para la entidad secunda­
ria, Piezas.
El primero de dichos procesos se muestra en la figura 6.49. En él se hace uso de la ins­
trucción LOAD para indicar que la entidad actual, Pallet, solicita en ia localización Carga 5
entidades para llevar a cabo la unión, incluyendo el tiempo necesario para hacerlo. La enti­
dad resultante de este proceso es enviada hacia la banda transportadora Banda.

Figura 6.49 Programación de la instrucción LOAD.

El segundo proceso a programar es para la entidad Piezas, y consiste en modificar la
regla de ruteo desde el Almacen_de_piezas hacía la localización Carga. La figura 6.50 Ilus­
tra cómo se lleva esto a cabo mediante la selección de la opción If Load Request en el
cuadro de diálogo Routing Rule.

Figura 6.50 Programación de la regla de ruteo If Load Request

Una vez transportado el Pallet por la banda, se lleva a cabo el proceso de separación
o descarga mediante la instrucción UNLOAD, de manera que cada entidad sea enviada a
su siguiente proceso (vea la figura 6.51).
233

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Figura 6.51
Programación
de la
instrucción
UNLOAD.

Observe la sintaxis de programación completa para el modelo del ejemplo 6 7 en la
figura 6.52.

Figura 6.52
Sintaxis completa
de la programación
para el ejemplo 6 7

234

6 5 Ensambles acumulación y agfupamlento de piezas B|

Instrucción SPLIT
La sintaxis general de la instrucción SPLIT es.
SPLIT <Cantídad> AS <Nueva entidad>
Su proposito es dividir una entidad en varias entidades, y asignar a cada una de ellas (de
manera opcional) un nuevo nombre Las entidades resultantes de la división mantienen
los mismos atributos que la entidad original.
Ejemplos
SPLIT 10
SPLIT 20 AS Botella
SPLIT Variable_4 AS Láminas
El uso de esta instrucción se recomienda solamente cuando existan operaciones adicio­
nales a las entidades dentro de la localización actual. En caso contrario es mejor utilizar la
estructura de reglas de ruteo que se ilustra en la figura 6 53 para definir la cantidad de
entidades a separar.

Figura 6.53 Separación de entidades mediante la opción de cantidad disponible en el cuadro de diálogo
Routing Rule

Ejemplo 6.8
A la cortadora de la figura 6.54 llegan rollos a una tasa de 5 por hora. El proceso de corta­
do es de 30 segundos, y de cada rollo se obtienen 10 láminas, las cuales se envían al
siguiente proceso a través de una banda transportadora
235

I Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

llllllllllll
SaMa
Entrada
Cortadora

Figura 6.54
Proceso
de corte

El modelo requiere definir 3 localizaciones- Entrada, con capacidad infinita,
Cortadora, con capacidad 1, y Salida, con capacidad infinita. Ademas, es preciso especi­
ficar dos entidades, llamadas Rollo y Lámina, y las llegadas de rollos al proceso con un
tiempo entre llegadas de 12 minutos La descripción completa de los elementos men­
cionados se encuentra en la sintaxis de programación del modelo, que se presentará
mas adelante.
El punto importante de este modelo se ilustra en la figura 6.55, y ocurre al crear la
ruta de proceso cuando el Rollo, después de un tiempo de operación de 30 segundos, se
transfiere hacia la localización Salida. Es en el cuadro de dialogo Routing Rule donde
determinamos el valor de la variable Quantity en 10

P^o^tod«l • corttdtri.iAOD

Figura 6.55 Uso del parámetro Quantity para simular procesos de corte y separación

236

6 5 Ensambles, acumulación y agrupamiento de piezas

La sintaxis de programación completa del ejemplo 6.8 se muestra en la figura 6.56.

TlDe units:
Distance Units:
initialization Logic:

Hlmite:
Feet
akimati

units Stats

isa;..
Salida

iisi isis siss;

INFIMTTE 1

Tloe Series oldest, FIFO
sasseessssffsteseaeeeüsi
Entitles

NaDe

Speed (fpo)

Rollo
Lanina

150

Stats

Cost
TineSeries
TineSeries

iso

sssasssssssssssssssssssesssssssasi
procKS
Entity

Location

operation

Rollo
Rollo
Lanina

Entrada
cortadora watt 30 sec
Salida

Routing
Blk

output

Destination Rule

1
1
1

Rollo
Lenina
Lanina

cortadora
Salida
EXIT

Entity

Location Qty each

First Time occurrences Frequency

Rollo

Entrada

o

i

inf

Move Logic

FlRsr l
FIRST 10
FIRST 1

Logic

12 nin

Figura 6.S6 Sintaxis general del programa de modelado para el ejemplo 6 8

Como se mencionó anteriormente, también es posible modelar este proceso con el
uso de la instrucción SPLIT. Para hacerlo se deben realizar cambios sólo en la ruta del proce­
so. En la figura 6.57 se muestra la parte del programa que sufre modificaciones.

=

Processing
Routing

Process

íl

Entity

Bik

output

Destination Rule

Entrada
Cortadora watt 30 sec

1

Rollo

Cortadora

first

Cortadora
Salida

l
1

Lanina
Lanina

EXIT

FIRST 1

Location

operation

Move Logic
1

Figura 6.57 Uso de la Instrucción SPLIT para el ejemplo 6 B

237

B Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

Instrucción ROUTE
La sintaxis general de esta instrucción es
ROUTE <Bloque de ruteo
La instrucción ROUTE envía la entidad hacia el proceso especificado por el numero del
bloque.
Ejemplos'
ROUTE 2
ROUTE Tlpo_de_pieza
Ejemplo 6.9
Simule el proceso de separación de tres tipos de pieza {vea la figura 658) El 20% de fas
piezas son de tipo 1, el 50% son de tipo 2, y el resto son de tipo 3 El tiempo de transpor­
te es de 3 minutos en las bandas de entrada, de 3 minutos en las bandas de salida de las
piezas tipo 1 y 3, y de 5 minutos en la banda de de salida de las piezas tipo 2 El tiempo
entre llegadas al sistema es de 1 minuto/pieza, distribuido exponencialmente.•

PrnM.nri(»l - Riitffn.MOD - [Nnrm^^l Riin]

• Defina las localizaciones Entrada, Separación, Banda_1, Banda_2 y Banda_3 en la
ventana Locations (Build / Locations), siguiendo el esquema de la figura 6.58.
• Defina la entidad Gear en la ventana Entities (Build / Entities), especifique tres
formas diferentes para que cada entidad pueda diferenciarse por su color (revise
el procedimiento descrito en el ejemplo 5.3 de la sección 5.4.3).
• Abra la ventana Attibutes (Build / Attributes) para definir el atributo Ruta que
identifique la trayectoria que seguirá cada tipo de pieza (vea la figura 6.59).
238

6-5 Ensambles, acumulación y agrupamlento de piezas B

Figura 6.59 IdentlHcación del atributo RUTA.

• En la ventana User Distributions (Build / User Distributions), defina una tabla
similar a la que se muestra en la figura 6.60 para determinar la mezcla de produc­
to donde la variable Tipo_de_pleza tomará los valores 1, 2,3, de acuerdo con los
porcentajes definidos.

Figura 6.60 Definición de la distribución de usuario Jlpo^de_Pie2a.

• Haga clic en el botón Logic de la ventana Arrivals (Build / Arrivals) para desplegar la
ventana Logic y asignar ahí los atributos de cada pieza (vea la figura 6.61). Indique, en
la columna Frequency de la misma figura, el tiempo entre llegadas: exponencial con
media de 1 minuto/pieza. Al llegar cualquier pieza se evaluará la función Tipo_de_Pieza,
y se asigna un valor al atributo RUTA y a la forma de la entidad (graphic RUTA). Estos
valores permanecerán como característica de la entidad hasta que sea destruida.•

Figura 6.61 Asignación de atributos a la entidad.

• Abra la ventana Processing (Build / Processing) para definir la ruta de la entidad
Gear a través de las localizaciones. Tenga cuidado al crear el proceso de separación
239

Capítulos InsirucclonesdoProMode)

que se ilustra en la figura 6.62; observe que en la localización Separación existen
tres posibles rutas de salida, identificadas en el campo BIk como 1, 2, 3. Para
lograrlo es necesario marcar la casilla de veriñcación de la opcion Start a New
Block en el cuadro de diálogo Routing Rule

Figura 6.62 Segmento de la ruta de la localización Separación

La sintaxis completa de la programación para el ejemplo 6 9 se muestra en la figura 6 63.

xa»e

Ctp

units stats

Rules

Hi

ill
m u

íl
•

cost
1:

Entities
>u»e
Gear

Speed trpo)
«o

stats

«

cost

Tine series

*

Processing

Entity

Location

S ES

Operation
wait 9
PX>UTE RJ/TA
uBli 9
uait i
wait 1

’

«

Routing
Bile butpui : Oestinatfon Rule
Move Logic
1
Gear
Separation FIRST i
1
Geer
oanda_i
first t
2
Gear
Banda_2
FIRST X
Oanda_9
FIRST 1
X
Gear
EXIT
FIRST X
1
Gear
EXIT
FIRST X
1
Gear
Arrivals

Entity Location qt)r each
Gear Entrada 1

•

First rloe occurrences Freauency Logic
0
IMF
E(X)
RUrA-Tlpo_dc_plBaO
graphic ruta
Attributes

ID
nuta

tyw
Integer

Classiricatlon

type

emulative

•

User Distributions
ID

T1po_de_plBi Discrete

240

no

Percentage

•
Value

Figura 6.63 Sintaxis
completa de la
programación del modelo
para el ejemplo 6 9

6 6 Transporte entre estaciones M

6.6 Transporte entre estaciones
En ProModel el modelado del transporte de entidades a través de un sistema se lleva a
cabo gracias a los recursos dinámicos y a la creación de rutas de transporte El procedí
miento es el siguiente
• Defínir la ruta y sus propiedades en la ventana Path Network (Build / Path
Network]
• Determinar el recurso en la ventana Resource (Build / Resource) y asociarlo con
la ruta creada previamente
• Programar en la ventana Processing (Build / Processing] la captura del recurso
con la instrucción GET el uso del recurso con las instrucciones MOVE WITH o
MOVE FOR, y la liberación del recurso con la instrucción FREE
Ejemplo 6.10
Al mido del día entran 100 barriles de 200 litros a un almacén de material en proceso
Estos barriles deben ser transportados hacia un proceso de inspección, en donde el ope
rano, llamado Casimiro, inspecciona el producto en 5 minutos con distribución exponen
cial Debido al tamaño de los barriles un montacargas debe realizar el movimiento del
producto desde el almacén hasta donde se encuentra Casimiro El tiempo de transporte
es de 2 a 3 minutos con distribución uniforme Observe el esquema del problema en la
figura 664

Almacén

Casimiro

Figura 6 64
Esquematizoclón del
ejemplo 6 10

Tomando como base el esquema de la figura 6 64, debemos
• Definir en la ventana Locations (Build / Locations] dos localizaciones Almacén y
Casimiro
• Especificar en la ventana Entities (Build / Entitles] la entidad Barril
241

B CjpItuloS Instrucciones de PfoModel

• Definir en ta ventana Arrivals (Build / Arrivals) las características de las llegadas
del Barril al Almacén
• En la ventana Path Network (Build / Path Network), active una ventana de edi­
ción para especificar la trayectoria por donde se moverá el recurso Al crear la ruta
deberá establecer los valores de los siguientes parametros
Graphic. Permite seleccionar el color de la trayectoria, y esta sera visible o no durante la
simulación. Si es una grúa viajera permitirá especificar sus colores, la separación del puen
te y la representación gráfica
Name. Nombre de la trayectoria.
Type. Permite definir la posibilidad de rebasar dentro de la trayectoria Seleccione la
Opción Crane si la trayectoria sera usada por una grúa viajera
T/S. Permite determinar si el movimiento es con base en el tiempo o en la velocidad
Paths. Permite crear y editar la trayectoria y sus nodos
Interfaces. Permite asociar los nodos con las localizaciones
Mapping. Permite realizar el mapeo de destinos y rutas
Nodes. Se crean automáticamente al crear la trayectoria.
Para crear la ruta y sus nodos siga este procedimiento:
• Haga clic en el boton Paths de la ventana Path Networks
• Haga clic con el botón izquierdo del ratón sobre el punto del layout donde
desee marcar el mido de la ruta Luego haga clic de manera sucesiva para
determinar cambios de dirección. Haga clic con el boton derecho del ratón en
el punto donde quiera fijar un nodo Si desea seguir agregando nodos, repita el
procedimiento anterior a partir del último nodo que haya determinado (vea la
figura 6 65}
• Defina el resto de las características de la trayectoria Como en este ejemplo
deseamos mover el recurso de acuerdo con el tiempo, active la opción Time en la
columna T/S y, en la ventana de edición Paths, establezca un tiempo U(2 5,05)
entre el nodo NI y N2 en la columna Time

242

6 6 Transporte entre estaciones |

?£ PrtA'otlfl -F.IFMP104..1,MOn
• r<lt
Ftjki Smlitkri Oili>il To:*: l'arvton I

Figura 6.65 Creación de la ruta del montacargas.

• Terminado este proceso, haga clic en el botón Interfaces para abrir el cuadro de
diálogo que se muestra en la figura 6.66. Asocie cada nodo con su localización res­
pectiva: en este caso, asocie el nodo NI con Almacén, y el nodo N2 con Casimiro.

Figura 6.66 Registre en
este cuadro de diálogo la
Interfaz entre cada nodo y
la localización asociada.

En la figura 6.67 vemos finalizado el proceso de creación de la trayectoria. Los círculos
señalan la asociación; en el layout ésta se identificará mediante una línea punteada entre
el nodo y la localización.
243

M Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Figura 6.67 Definición final de la ruta.

Para continuar el modelado del problema:
• Abra la ventana Resources (Build / Resources) para especificar el recurso Monta­
cargas y la cantidad de unidades que contiene (vea la figura 6.68).

Figura 6.68 Definición del recurso Montacargas.

244

6 6 Transporte entre estaciones B

• Haga clic en el botón Specs (identificado con un círculo en la figura 6.68) para aso­
ciar el recurso con la ruta. Enseguida se abrirá el cuadro de diálogo Specifications
(vea la figura 6.69), en donde deberá seleccionar la ruta por la que se moverá el
recurso Montacargas. En este ejemplo, la Ruta tendrá asociado un nodo que será la
base del recurso; también determinaremos si cuando dicho recurso esté ocioso
deberá regresar a ese punto. Asimismo, podemos especificar otras propiedades, co­
mo velocidad de movimiento, aceleración, desaceleración, etcétera. (En este ejemplo
dichos campos quedan en blanco, ya que el movimiento entre los nodos se definió en
función del tiempo y no en función de la velocidad.)

Figura 6.69
Especificaciones
del recurso y su
asociación con la ruta

• Abra la ventana Processing (Build / Processing) para crear la ruta, considere los
detalles de la figura 6.70 que consisten en la captura del recurso en el Almacén, su
movimiento hacia Casimiro, y su liberación final.

Figura 6.70 Segmento de la programación de ia captura, uso y liberación del recurso dentro del proceso.

245

B| Capitulo 6 Instrucciones dt; ProModel

La sintaxis de programación del modelo para el ejemplo 6.10 se muestra en la figura 6.71.

246

6 6 Transporte en»e estaciones

ProModel permite también la construcción de sistemas de manejo de materiales a
través de grúas viajeras Estos sistemas son modelados mediante el uso de los módulos
de Path Network y Resources
Ejemplo 6.11
En un punto denominado bodega 1, en un patio de maniobras, se colocan 400 contene­
dores de 2 toneladas al inicio del día Estos contenedores deben ser transportados hacia
dos lugares, bodega 2 y bodega 3, en donde se depositan para su posterior operación El
40% de los contenedores se envían a la bodega 2 y el resto a la bodega 3 Debido a su
tamaño, una grúa debe realizar el movimiento entre las bodegas La distancia entre la
bodega 1 y la 2 es de 40 metros, y entre la bodega 1 y la 3 es de 50 metros La velocidad
de la grúa cuando viaja sin contenedor es de 50 metros por minuto y con contenedor es de
20 metros por minuto El tiempo para elevar el contenedor es de 40 segundos y para
depositarlo es de 50 segundos Este sistema se puede observar en la figura 6 72

Contenedores pendientes de mover

Bodoga2

Figura 6 72 Esquematizaclón del ejemplo 6 11

Si se toma como base el esquema de la figura 6 72, debemos
• Definir en la ventana Locations (Build / Locations) tres localizaciones Bodegal,
Bodega2 y Bodegas
• En la ventana Entitles (Build / Entitles) de de alta la entidad Contenedor
• Especifique en la ventana Arrivals (Build / Arrivals) las características de las llega
das del Contenedor a la Bodega 1
• Para crear la ruta y los nodos, en la opción Path Network (Build / Path Network),
active la ventana de edición para especificar la trayectoria por donde se moverá el
recurso Al crear la ruta deberá establecer los valores de los siguientes parámetros
Graphic. Especifique los colores, la separación del puente y la representación gráfica de
los rieles
247

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Name. Establezca el nombre a la trayectoria como Red
Type. Seleccione la opcion Crane Aparecerán sobre el layout un par de rieles conectados
por el puente sobre el que se moverá la grúa viajera y se activara la opcion Nodes Con el
ratón podra mover y cambiar las dimensiones de los rieles moviendo cualquiera de los 4
puntos extremos Estos puntos denominados Origin, RaíMEnd, BrídeEnd y Raíl2End
representan las fronteras de movimiento de la grúa Al redimensionar el tamaño de los
rieles, las localizaciones deberán quedar dentro del área. En la ventana de edición Nodes
modifique las dimensiones de estos puntos en la columna Coords(R,B) para que coinci'
dan con las dimensiones del sistema, en este caso el área de movimiento sera de 100
metros de largo por SO de ancho.
Con el botón izquierdo del ratón agregue tres nodos NI, N2 y N3 dentro del área de los
rieles e indique en la columna Coords(R,B) las coordenadas de estos nodos para definir
la distancia entre cada uno de ellos de acuerdo a las dimensiones de este sistema, vea la
figura 6.73 y observe que la distancia entre el nodo 1 y el 2 es de 40 metros y entre el nodo
2 y el 3 es de 50 metros

Figura 6.73 Creación de los rieles de movimiento

Interfaces: Haga clic en el boton Interfaces para abrir el cuadro de diálogo que se
muestra en la figura 6.74 y asocíe cada nodo con su localización respectiva en este
caso, asocie el nodo NI con Bodega!, el nodo N2 con Bodegal y el nodo N3 con
Bodega3

248

6.6 Transporte entfe estaciones ^

Figura 6.74 Registre en este
cuadro de diálogo la Interfaz
entre cada nodo y la localización
asociada.

T/S. Las grúas viajeras solamente se mueven con base en la velocidad por lo que este
campo permanece inactivo.
Paths. Esta opción permanecerá desactivada.
Mapping. Esta opción permanecerá desactivada.
Para continuare! modelado del problema:
• Abra la ventana Resources (Build / Resources) para especificar el recurso Grúa y
la cantidad de unidades que contiene es 1 (vea la figura 6.75).

Figura 6.75 Delinlción del recurso Grúa.

• Haga clic en el botón Specs (identificado con uno de los círculos en la figura 6.75)
para asociar el recurso con la ruta. Enseguida se abrirá el cuadro de diálogo

249

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Specifications (vea la figura 6.76), en donde deberá seleccionar la ruta por la que
se moverá el recurso Grúa. En este ejemplo, la Red tendrá asociado un nodo
que será la base del recurso; también determinaremos que cuando dicho recurso
esté ocioso deberá regresar a ese punto. Asimismo, vamos a especificar otras pro­
piedades, como velocidad de movimiento, aceleración, desaceleración, etcétera.

Figura 6.76
Especificaciones del recurso
y su asociación con la ruta,

• Abra la ventana Processing (Build / Processing) para crear la ruta, considere los
detalles de la figura 6.77, que consisten en la captura del recurso para transportar
los contenedores desde la Bodegal hacia Bodegas o Bodegas, utilice la regla de
ruteo probabilística, respete los porcentajes fijados ínícialmente. Para hacer uso
del recurso utilizamos la instrucción MOVE WITH Grúa THEN FREE ya utilizada en
ejemplos anteriores. Note que en el ejemplo no usamos la instrucción GET Grúa
en el campo Operation, lo anterior se debe a que esta instrucción está implí­
cita en la instrucción MOVE WITH por lo que puede ser eliminada sin ningún
problema, esto es válido también para el ejemplo anterior.

Figura 6.77 Segmento de la programación de la captura, uso y liberación del recurso dentro del proceso.

250

6 6 Transporte entre estaciones M

La sintaxis de programación del modelo para el ejemplo 611 se muestra en la figuras
6.70 y 6 79

251

I Capnulo6 Instrucciones de ProModel

Resources

Mane

Units Stats

Res
Search

Grúa

1

Closest Oldest

By Unit

Ent
Search Path

Motion

Red
Hooe: NL
(Return)

Enpty: SO,SO apa
Full: 20,20 mpn
Pickup: 40 Seconds
Deposit: SO Seconds

Processing
Process
Entity

Location Operation

Contenedor Bodegal

Routing
Bik

Output

Destination Rule

1

Contenedor Bodega2

0.400000 1 MOVE WITH

Move Logic

Contenedor Bodega3

0.600000

THEN FREE
MOVE WITH
THEN FREE

Contenedor Bodega2
Contenedor Bodega3

1

•

Contenedor EXIT
Contenedor EXIT
•

Arrivals
Entity

Location Qty Each

Contenedor Bodegal

400

First Tine Occurrences Frequency
0

INF

Logic

1 day

Figura 6.79 Segunda parte de la sintaxis del modelo para el ejemplo 6 11

6.7 Instrucciones de control
En ProModel se puede hacer uso de algunas instrucciones de control con el propósito de
tomar decisiones Estas instrucciones se pueden clasificar en decisiones, cuando uno o
más bloques de codigo de programación son ejecutados en función de cierta condición,
o en ciclos, cuando una o mas instrucciones son ejecutadas repetidamente hasta que
cierta condición sea verdadera A continuación se resumen las instrucciones de control
disponibles en ProModel
Instrucción IF-THEN-ELSE
La instrucción IF-THEN-ELSE, cuya sintaxis general es
IF <Condictón> THEN {acción 1} ELSE (acción 2}
y su proposito es que el programa ejecute la acción 1 si la Condición es verdadera y la
acción 2 si es falsa

252

6 7 Inscrucclones de contfol B

Ejemplos
IF Tipo=l THEN {WAIT 5 min} ELSE (WAIT 10 mm]
IF RAND(1)<=0 95 THEN (INC BUENAS) ELSE {INC MALAS}
IFProd=1000THEN (STOP)
IF CLOCK(H)<=8THEN (ROUTE 1} ELSE {ROUTE 2)
IF CONTENTS(Flla)<=STHEN {WAIT E(4) mi} ELSE {WAlTE(l) min}
Instrucción WHILE-DO
La instrucción WHILE-DO, tiene la siguiente sintaxis general
WHILE <Condícíón> DO {acciones}
y causa que el programa ejecute las acciones mientras la Condición sea verdadera, si la
Condición es falsa las acciones no se ejecutan
Ejemplos
WHILE CONTENTS{Fila)<=l 0 DO {WAIT 10 min}
WHILE CLOCK()<=480 DO {INC A,2)
Instrucción DO-WHILE
La instrucción DO-WHILE, cuya sintaxis general es
DO <acciones> WHILE {Condición}
causa que el programa ejecute las acciones mientras la Condición sea verdadera Este
ciclo será ejecutado al menos una vez y posiblemente en mas ocasiones
Ejemplos
DO {WAIT 10 min} WHILE CONTENTS(Fila)<=10
DO {WAIT 10 min INC CICLO,!} WHILE WIP=10
Instrucción GO TO
La instrucción GOTO, con la sintaxis general
GOTO <etiqueta>
envía la ejecución del programa al bloque de instrucciones que midan con la dirección
marcada en etiqueta

253

B Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Ejemplo
IFWIP>10THEN GOTO LINEA4
WAIT 4 min
L1NEA4 WAIT 2 mm
Instrucción WAIT UNTIL
La sintaxis general de la Instrucción WAIT UNTIL es
WAIT UNTIL <Condicion>
y detiene el flujo de una entidad en una localización hasta que la Condición sea verdadera
Ejemplos
WAIT UNTIL C0NTENTS(ALM)<10
WAIT UNTIL CLOCK()>320 mm
WAIT UNTIL PiEZAS=100
Ejemplo 6.12
El proceso de manufactura que se ilustra en la figura 6 80 consta de 1 rectificadora y un
almacén donde las piezas esperan antes de ser procesadas Los tiempos de proceso son
de 10 y 8 min/pieza para (a pieza tipo 1 y tipo 2, respectivamente El tiempo entre arribos de
la pieza tipo 1 a este proceso es de 12 min/pieza con distribución Exponencial, y el
de la pieza tipo 2 es de 14 mm/pieza con distribución Exponencial Simule el proceso

Figura 6 80
Esquematizaclón del
proceso de rectificado

254

6.7 Instrucciones de control

• Para empezar, defíniremos las \oc^\\zac\onQs Almacén y fíectifícadoro en la ventana
Locations (Build / Locations). Especifique la capacidad de dichas localizaciones
como se muestra en la figura 6.81.

^ Locations
1

Icon

N»ne

1

Cap-

1

Units

Almacén

infinite

1

Rectificadora

1’

1

Figura 6.81 Oeílnlclán de capacidad de las localizaciones.

• Defina la entidad Pieza en la ventana Entities (Build / Entities), como se muestra
en la figura 6.82.

^ Entities
Name

Icon.

Speed (fpm)
150

O Pieza

Figura 6.82 Oellniclón de la entidad.

• Defina el atributo Tipo en la ventana Attributes (Build / Attributes), como se
muestra en la figura 6.83.

A Attributes
ID
Tipo

I
Integer

Type

11

Classification

|

Ent

Figura 6.B3 Definición del atributo.

255

B Capuulo6 Instrucciones de PfoModel

A continuación programaremos las llegadas de cada Pieza al Almacén. Abra la venta­
na Arrivals (Build / Arrivals) y especifique los parámetros que se muestran en la figura
6 84, defina en el campo Logic el valor del atributo Tipo correspondiente a cada tipo de
pieza

^ Arrivals
1

II Location..

EntrtvPieza

Almacén

Pieza

Almacén

QtvEach.

Firs! Time0

1
1

0

Occunences

Frequency

Loqlc. 1

INF
INF

E (12) min

T1i>os1

E(14)min

11pos2

Figura 6.84 Entrada de materia puma (Pieza) al punto Inicial del proceso {Almacén)

• Despliegue la ventana Processing (Build / Processing) para crear la ruta de pro­
ducción de las piezas a través de la rectificadora (vea la figura 6 85)

■¿Process

1 Entity

_

_________________ [2] .Mnj|X||

Pieza

II Location. 1
1 Almacén

Pieza

Ftectiílcadora ;jFnpo = 1THEN{VWAiT10}a3E{WAiT8|)

Operation.

|

ni □0®

Routing for Pieza 9 Rectificadora
1 Blk

1 Output

n

Pieza

í

Destination. ¡|
EXIT

1

Rule.

|FIRST1

Movo Logic.
'—1
If-.-''-------'|JF¿NT1UES( Rectificadora) > COO THEN {STOyj«|

al

Figura 6.B5 Programación del proceso en la rectificadora para cada tipo de pieza

Como puede ver en la figura 6 85, en el campo Operation aparecen las instrucciones
de control IF-THEN-EL5E con el propósito de asignar el tiempo de rectificado a las piezas
en función del tipo de pieza que le fue asignado previamente en la ventana Arrivals, y en
el campo Move Logic se utilizan las instrucciones de control con fin de terminar la simu­
lación del sistema cuando el número de piezas que hayan entrado a ia rectificadora sea
mayor de 800 piezas.
La sintaxis de programación del ejemplo se muestra en la figura 6 86.

256

6 8 Optimización con SImrunnef M

•

Forrsflttea Listing of MoOel:
Titae Unitsi
Distance Unitsi

.

Minutes
Feet

*

Locations
Units stots
Alnacen
inflnlt
ncccificadoro i

1
1

Hdne

speed erpn

StdtS

Pieza

ISO

Tine series

•

Rules

Cost

Tine Scries Oldest
Time Senes Oldest

'

Entitles

•

CUSt

*

Processing

*
Routing

Entity

Location

Pieza
Plea

Aloacen
1
Rectificadora IF Tipo - 1
THEN { WATT 10 }
ELSE { WATT 8 > 1

Operation

Blk Output

Destination

Rule

Pieza

Rectificadora first

PlCZa

EXIT

Move Logic

FIRST
ENTRIES(Rect1f1cadora)>soo
THEN { STOP }

»

Arrivals
Entity

Location qty Eacn

Plea
Piea

AlBiacen
Aleiacen

•

First Tine occurrences Frequency

Logic

E( IJ ) nin Tipo - i
C( 14 3 nin Tipo ••

i
1

*

Attributes
ID

type

classification

Tipo

Integer

Entity

•

Figura 6.86 Sintaxis completa de la programación para el ejemplo 6 12

6.8 Optimización con Simrunner
Introducción
Una de las razones por las cuales se desarrollan modelos de simulación es por la necesi­
dad de optimizar el sistema de estudio La optimización es el proceso de evaluación de
diferentes combinaciones de valores de un conjunto de factores que puedan ser contro­
lables con el fin de encontrar aquella combinación que logre obtener el mejor de los
resultados del sistema. En un proceso de optimización surgen preguntas tales como
"¿Cual es el número óptimo de máquinas que se deben instalar para maximizar la produc­
ción por hora?", "¿Cuantos operarios debemos de asignar a cierto departamento para
minimizar el inventario promedio de piezas?" En estos ejemplos podemos distinguir a los

257

I Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

operarios y las maquinas como los factores o variables controlables y la producción por
hora o el Inventario promedio como la medida de rendimiento que nos permite seleccio­
nar la mejor de las alternativas evaluadas La búsqueda de la mejor solución puede ser
llevada a cabo en forma manual o automática a través del uso de algoritmos específica­
mente diseñados para la búsqueda de una solución sin la necesidad de evaluar todas las
posibles soluciones ProModel incorpora la herramienta SimRunner con el fin de facilitar
el proceso de optimización SimRunner utiliza un algoritmo evolutivo que pertenece a un
conjunto de técnicas de optimización conocidas como "Técnicas de Búsqueda Directa" las
cuales se han diseñado para encontrar tos valores óptimos para las variables de decisión
de un sistema con la finalidad de maxlmizar o minimizar tas medidas de interés de dicho
sistema
La relación entre el ProModel y el SimRunner se puede visualizar como un sistema
cerrado con retroalimentacion en el cual el modelo de simulación se ejecuta en ProModel
con alguna de las combinaciones posibles de las variables de decision, de esta ejecución
se obtiene el resultado de la variable de salida, que sirve como información de entrada al
algoritmo de optimización que reside en el SimRunner y que permite generar una nueva
combinación de valores de las variables de decision para ejecutar el modelo nuevamente
e ir en forma Iterativa en busca de la mejor combinación de valores (vea la figura 6 87)

Algoritmo de
optimización

Variables de decisión

SimRunner

Variables de respuesta

Modelo de
simulación
ProModel

Figura 6 87 Relación entre el ProModel y el SimRunner

SimRunner
Al conducir y analizar un experimento mediante SimRunner se debe de construir y ejecu
tar un proyecto En cada proyecto SimRunner utiliza un algoritmo de búsqueda para encon
trar simultáneamente valores óptimos para múltiples variables de decisión Para cada
proyecto se debe crear un modelo de simulación, Identificar los factores a modificar y
definir la función objetivo con la que se medirá el rendimiento del sistema Para llevar a
cabo este procedimiento se deben seguir los siguientes pasos

Paso 1 Crear un modelo en ProModel estadísticamente válido y representativo del siste­
ma a optimizar
Paso 2. Seleccionar las variables de entrada o factores que se desean analizar para encon
trar su valor óptimo Estas variables son generalmente aquellos parámetros que pueden
ser ajustados por el usuario, tales como el numero de montacargas a asignar, el numero
de operarios a contratar, el numero de tarimas a comprar o el precio de venta de un pro*
258

6 8 Optimización con Stmrunner B|

ducto En este punto se deberá crear en ProModel una Macro para cada uno de estos
faaores
Paso 3 Cada factor estara representado por una Macro y para cada una de ellas se define
el tipo de dato (real o entero), su límite inferior (el valor mas pequeño posible a analizar)
y el límite superior (el valor mas alto posible que se desee analizar) La cantidad de facto­
res y el rango de valores que puede tomar cada uno afecta de manera directa el espacio
de búsqueda o numero de posibles soluciones del problema, por ejemplo, si se desean
analizar tres factores cada uno con cuatro posibles valores, el espacio de búsqueda sera
de 81 combinaciones, pero si cada uno de los faaores requiere de cinco valores, entonces
el espacio de búsqueda sera de 243 combinaciones Incrementar el numero de factores o
su rango hara mas difícil y mas tardada la búsqueda del optimo Es importante seleccio­
nar solo aquellos factores que afecten de forma significativa las variables de respuesta
Paso 4 Construir en SimRunner la función objetivo para medir la utilidad de cada combi
nación de faaores Esta función objetivo se construye por medio de los términos del
reporte de salida generado al finalizar una corrida de simulación Por ejemplo, la función
objetivo puede estar basada en las estadísticas de las entidades (entitles), las estadísticas
de las ubicaciones (locations), las estadísticas de los recursos (resources), etcetera Al
diseñar la función objetivo se debe especificar si se desea minimizar (MIn), maximizar
(Max), o lograr un objetivo determinado (Target) Para crear la función objetivo se debe
pensar en términos de Programación por Metas en donde podemos tener un objetivo
dividido en varias metas, cada una con cierta ponderación Por ejemplo podemos tener
en un sistema como primer objetivo o meta la de minimizar el Inventario de piezas y un
segundo objetivo que puede ser maximizar las producción por hora Cada uno de ellos
debe de estar acompañado por un factor de importancia relativa
Paso 5 Seleccionar en SimRunner el perfil de optimización (optimization profile) y comen
zar la búsqueda de la combinación óptima Existen tres perfiles de optimización agresivo,
moderado y cauteloso La selección de cada uno de ellos afecta el numero de soluciones
que el algoritmo de optimización va a evaluar El perfil agresivo evalúa una menor canti
dad de combinaciones que el cauteloso antes de detenerse En forma general se puede
decir que a mayor cantidad de soluciones evaluadas mayor probabilidad de encontrar la
mejor, y mayor el tiempo requerido para llevar a cabo la búsqueda de la solución
Ejemplo 6.13
A un estadio llegan aficionados con un tiempo entre arribos de 2 5 minutos con distribu­
ción Exponencial El tiempo de viaje desde la entrada hasta las taquillas está normalmen­
te distribuido con una media de cuatro minutos y una desviación estándar de 0 75
minutos Frente a las taquillas, los aficionados esperan en una fila hasta que uno de los
cajeros este disponible para atenderlos El tiempo para comprar los boletos es expo
nencial con una media de cinco minutos Después de comprar los boletos los visitantes
se dirigen hacia las puertas de acceso para entrar al estadio Se desea crear un modelo de
simulación para determinar el numero mínimo de taquillas a abrir con el objetivo de que
los aficionados esperen en promedio menos de 1 minuto
259

Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

Simule el proceso para atender 100 afídonados (vea la figura 6.88).

Figura 6.88
Proceso de venta
de boletos.

• Como primer paso, se dará de alta una Macro que representará el factor que
deseamos optimizar. Para este problema, el factor es el número de empleados a
contratar para la venta de boletos. Iniciaremos con un valor de 3 empleados pero
se hará una búsqueda del óptimo en el rango de 1 y 15 empleados. Definiremos
la Macro Empleados en la ventana Macros (Build / Macros). En el campo Text se
dará el valor inicial de 3 y en el campo Options seleccionaremos Scenario
Parameter/Define especificando en la ventana de diálogo el rango de valores de
1 a 15, como se muestra en la figura 6.89.

Figura 6.89
Dellnlclóri
de la Macro.

260

6.8 Optimización con Simrunner B

• Enseguida definiremos las localizaciones Entrada, Fila y Taquilla en la ventana
Locations (Build / Locations). Especifique la capacidad de dichas localizaciones
como se muestra en la figura 6.90, observe que el valor numérico en la localización
Taquilla se sustituye por la nombre de la Macro Empleados, de esta forma podre­
mos ejecutar el modelo con los diferentes valores, en este caso el valor actual de
la Macro es 3.
^ I nrjiHnnK

li "«n II

Name

Cap.

1

ENTRADA

lllllllllll FILA

Units

— ^

/ INFINITE

TAqUILlA

K EMPLEADOS

DTs...

1

None

A

None
None

V..

Figura 6.90 Deñniclón de capacidad de las localizaciones.

• Defina la entidad Aficionado en la ventana Entities (BuHd / Entities), como se
muestra en la figura 6.91.
• Enllllw.
Ileon

Pr

Speed ((pm]

Name
ISO

AFiaONADO

Figura 6.91
Definición de la entidad.

A continuación programaremos la llegada de cada Aficionado a la Entrada. Abra la
ventana Arrivals (Build / Arrivals) y especifique los parámetros que se muestran en
la figura 6.92.•

Entity...
AFIOONADO

location..
ENTRADA

li(U lime..

Qlytadi.1

0

OcoJirencci

Frequertey

100

E(2J)mln

Figura 6.92 Entrada de entidades {Andonado) al punto Inicial del proceso {Entrado).

• Despliegue la ventana Processing (Build / Processing) para crear la ruta de los
aficionados por las taquillas del estadio, (figura 6.93).

Figura 6.93 Programación del proceso Incluyendo tiempos de traslado.

261

J Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

El número de aficionados que serán atendidos durante la ejecución del modelo no
necesariamente asegura que los resultados lleguen a estado estable, por lo que para cada
escenario se haran 30 replicas Para esto entramos al menú SImulation/OptIons y en la
ventana de diálogo correspondiente damos de alta el valor de 30 en el campo Number
of replications: una vez hecho esto se procede a guardar y ejecutar el modelo, con el fin
de corregir cualquier error antes de iniciar con la optimización
En el menú FileAfiewText podemos visualizar la sintaxis del ejemplo, el cual debe ser
similar al de la figura 6.94;

Tiae Units:
Distance units:

Minutes
feet

oBeeee*»eeee*c«e««eeeeeeBeeesBeBBeee9ce»effBBsee«seíeeceoeee»eeeeo«eceee'
..BBBBeBBBBBBBBBBBBBBBB6BBB»BBBB«BBSe?n??BBBB8BBBBBBBBBBBeBBBBBB6BBOBB
units scats
1
1
INPINITE 1
EMPLEADOS 1

Nane

Speed (fpm)

AFiciOKAOO ISO

Time series oldest, ,
nrae Series oldest, FIFO,
Tine Series oldest, , Firsi

stats

cost

Time Series

Process
Entity

Location Operation

Blk

AFICIONADO ENTRADA

Routing
Output

Destination Rule

AFICIONADO FILA

} TAQUILLA WAIT E(5) MIN

1
1

AFICIONADO TAQI[UILLA
AFICIONADO EXr

FIRST 1
FIRST 1

BCSSBBBBBBBBBBSBBBBBBBBBBBBBOBSI
BBBBBBSBBSSBBBI
Entity

Location qcy Each

AFICIONADO ENTILADA

1

First Tine occurrences Frequency
0

100

tSBBBSBBSBBBBBBBBBSBBSBB,
I^BSBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB,
ID

Text

EMPLEADOS

3

Figura 6.94 Sintaxis del ejemplo 6 13

262

..iSííSf.,

E(2.5J min

Logic

Hove Logic

6 8 OptifTilzadon con Simrunnef M

^ Para optimizar el modelo vamos a ejecutar el SimRunner desde el menu Simulation
/ Simrunner y debemos ir siguiendo las instrucciones que se presentan en la pantalla, en
ocasiones hay que ser pacientes ya que este proceso puede tardar vanos minutos En
caso de tener la version estudiantil aparecerá una ventana de información en la cual se
indica el numero máximo de experimentos que podran realizarse en la búsqueda del
optimo, en la version incluida en este libro el numero máximo es 25 Cuando aparece la
pantalla mostrada en la figura 6 95 estaremos ya dentro del Simrunner En esta primera
ventana se dara de alta un nuevo proyecto, y por default se hara con el modelo que se
encuentre activo También es posible ejecutar proyectos realizados anteriormente

Figura 6 95 Ventana inicial del Simrunner

Avanzamos a la pantalla siguiente con el fin de crear la función objetivo, para este
ejemplo el objetivo es minimizar el tiempo promedio de espera de los aficionados en la
fila, y esta variable puede ser localizada dentro del ProModel como AVG TIME/ENTRY
asociada a la localización fila. En la ventana que se muestra en la Figura 6 96 selecciona­
mos Locations y FiLA-Ave Tlme/Entry y mediante los botones circulados se arma y actua­
liza la función objetivo, la cual debe quedar activada en la ventana central, tenga cuidado
de actualizar el tipo de objetivo a lograr (Mln, Max, Target). Es posible dar de alta varias
funciones objetivo y a cada una de ellas les puede asignar un peso relativo a las demas
utilizando el campo Weight En este caso solo tenemos un objetivo, por lo que no se hará
uso de este campo La función objetivo, entonces, deberá leerse como* Location Mln
1 *F1LA - Avg Tlme/Entry.

263

J Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Figura 6.96
Ventana para crear
la fundón objetivo

Avanzamos en el proceso con el botón Next y ahora tendremos que seleccionar
aquellos factores que el Simrunner podrá modificar para lograr la función objetivo. La
figura 6.97 muestra esta pantalla en donde se puede actualizar información con respecto
a los rangos y valores de los factores seleccionados sin necesidad de ir al modelo original
a modificar los valores de las Macros, sin embargo, hay que tener en cuenta que modificar
los valores de las Macros en este punto no modifica los valores originales del modelo, sólo
se hace para este experimento. La figura 6.97 muestra la pantalla final después de haber
manipulado la información, los factores activos del experimento deberán quedar activa­
dos en la pantalla central, para este ejemplo: EMPLEADOS Default =3.00 Lower=1/
Upper=15.

Figura 6.97
Ventana para
seleccionar
los factores.

264

6,8 Optimizacián con SImrunnef I

Una vez hecho esto avanzamos a la siguiente pantalla en donde verificamos que las
condiciones acerca de la longitud de la corrida, el número de réplicas y el nivel de con­
fianza sea el adecuado. En este caso para poder seguir avanzando tendremos que asignar
un tiempo de simulación, valor que no se dio de alta en el modelo original ya que se
quería controlar por número de aficionados. Cada usuario puede dar de alta el valor que
considere factible para que puedan ser atendidos 100 aficionados, en este caso se selec­
cionaron arbitrariamente 200 horas.

Figura 6.9S
Ventana para
seleccionarlos
parámetros de
ejecución de la
simulación.

A partir de la pantalla mostrada en la figura 6.98 saltaremos 2 pantallas, las cuales en
este momento no son de utilidad para el análisis del problema pero se invita al lector a
que experimente con los diferentes valores que se encuentran allí. En una primera instan­
cia se recomienda seguir estos pasos para llegar hasta la pantalla que se muestra en la
figura 6.99, en la cual al oprimir el botón Run activará el proceso de optimización.

Figura 6.99
Ventana para la
ejecución de
la simulación.

265

Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

En este proceso se ejecutaran los diferentes escenarios y al finalizar cada uno se ira
actualizando la pantalla y se indicara el numero del experimento, el valor de la función
objetivo y sus límites de confianza superior e inferior, así como la combinación de valores
de los factores analizados El resultado de cada experimento se vera en pantalla en
orden de mejora peor

Figura 6.100
Ventana de resultados

Para este ejemplo podemos observar el resultado final en la figura 6100 en donde el
objetivo de que los espectadores esperen menos de 1 minuto en promedio ocurre cuan
do el numero de empleados es mayor o igual a 4. Si asignamos 4 empleados podemos
esperar en la fila 0.774 minutos equivalente a 46.44 segundos, con límites entre 0 489 y
1.059 min con un intervalo de confianza del 95%.
Ejemplo 6.14
Consideremos ahora el mismo sistema descrito en el ejemplo 613 pero deseamos deter­
minar el número de taquillas a instalar en función de un objetivo diferente Si en este caso
tenemos que el costo por hora de instalar cada taquilla es de $300/h y el costo de espera
por cada aficionado se estima en $15/h, podemos plantear como nuevo objetivo, encon­
trar el número óptimo de taquillas que minimicen el costo del sistema
El modelo en ProModel es Idéntico al desarrollado anteriormente, el único cambio es
en la definición de una nueva función objetivo la cual es:
Min
266

costo

=

300*(cantídad

de

taquillas)

+

15*(afic¡onados

en

espera)

6.8 Optimización con Slmmnnef

Y la función objetivo se modifica en las ventanas de diálogo del Simrunner, por lo que
ejecutamos nuestro modelo de Promodel siguiendo los pasos del ejemplo 6.13 hasta
llegar a la ventana que se muestra en la figura 6.101 en donde comenzaremos a formar la
nueva función objetivo:

Figura 6.101
Ventana para edición
de la función
objetivo.

En esta nueva función necesitamos dar de alta el número promedio de aficionados
que permanecen en fila y su costo, por lo cual, en la ventana de la figura 6.101 seleccio­
namos Locations y FILA-Average Contents y mediante los botones centrales se arma y
actualiza la función objetivo, que debe quedar activada en la ventana central, al actualizar
el tipo de objetivo en minimizar (Min) y agregar en el campo Weight el valor de 15.
Enseguida requerimos agregar el número de taquillas a instalar y su costo, para esto
seleccionamos en la ventana superior la variable Locations Taquilla-Capaclty, no olvide
que la Macro EMPLEADOS está asociada en el modelo con la capacidad de la localización
Taquilla, en este caso el objetivo también es minimizar (Min) y agregamos en el campo
Weight el valor de 300 para finalmente actualizar con los botones centrales.
Al finalizar este proceso, en la ventana central mostrada en la figura 6.102 tendremos
la función dividida en dos renglones:
Location MIn 15*FILA - Average Contents
Location Min 300»TAQUILLA - Capacity

267

M Capítulo 6 Instrucciones de PfoModel

Figura 6.102
Función objetivo
para minimizar costos.

Al ser éste el único cambio, continuamos con los pasos restantes de forma similar que
en el ejemplo 6.13 y al final del proceso llegamos a la tabla de resultados mostrada en la
figura 6.103 en donde podemos visualizar que el costo óptimo de la fundón objetivo es
de $667.5 /h y que el número óptimo de empleados a contratar es solamente de 1, lo que
ocasiona una fila promedio de 24.5 aficionados. Podemos analizar este modelo si fijamos
un costo diferente para la espera de los aficionados.

Figura 6.103
Solución al
ejemplo 6.14.

268

6.9 Caso inteqradof 1 MI

Podría ser Interesante hacer un análisis de sensibilidad de este modelo para determi­
nar la influencia que tiene el costo de espera de los aficionados en el número de emplea­
dos a contratar. Por ejemplo si repetimos el experimento pero con $30/h de espera, el
resultado óptimo sería de 2 empleados con un costo por hora de $767.4, y si fijamos
el costo de espera en S60/h, se mantiene el resultado en 2 empleados pero con un costo
total deS934.85/h. SI aumentamos en un último experimento el costo de espera a $100/h,
al ejecutar el Simrunner obtendremos el resultado mostrado en la figura 6.104, donde el
costo óptimo total por hora es de $980.7 con un número óptimo de empleados de 3.

Figura 6.104
Análisis de
sensibilidad del
ejemplo 6.14.

6.9 Caso integrador 1
Una empresa fabricante de hilo poliéster tiene 50 máquinas estirotorcedoras en su depar­
tamento de estiraje. El índice de producción anual es de 90,000 toneladas, el cual no se
está logrando debido a fallas en los motores de las estirotorcedoras. Cada máquina
tiene un motor que esté sujeto a descomposturas al azar, cuando un motor se descom­
pone se reemplaza por otro de repuesto inmediatamente o cuando haya uno disponible.
El motor descompuesto se envía al taller de mantenimiento y una vez reparado se con­
vierte en un motor de repuesto.
En mantenimiento hay dos áreas, una de ellas es de capacidad para 100 motores y
permite que los motores que no puedan ser reparados de inmediato esperen en ese lugar
hasta que se desocupe alguno de los mecánicos y la segunda es donde los mecánicos
hacen la reparación. La distancia que hay entre estiraje y el área de espera de motores
antes de ser reparados es de 55 metros, entre el área de espera y el área de reparación hay
269

B Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

5 metros, entre reparación y el area de reserva hay 40 metros y la distancia entre el area
de reserva y estiraje es 20 metros
Los datos de la tabla 6 2 son una muestra histórica de 50 reparaciones

Tabla 6.2 Tiempo de reparación (horas)
36 80

4897

5115

196

4901

2£6

3602

58 82

11 70

40 62

26 46

5062

4J2

7801

737

3 07

567

14 70

6038

51 81

38 70

16787

26 66

25 96

2921

11813

789

8233

2919

37 03

2280

111.58

11210

475

9 92

8533

69 27

18 73

82 83

3207

198 88

2533

2746

1673

39 86

2728

4U6

65 79

1033

5938

En la tabla 6 3 se tienen los datos historíeos del tiempo que transcurre desde que un
motor es instalado en la estirotorcedora hasta que sufre una descompostura

Tabla 6.3 Tiempo de operación de los motores (horas)
437 65

8039

355 57

14120

182 59

9834

263 45

29431

97 82

20028

37873

130 09

311 03

87 93

195 97

26436

78 37

80 63

48 07

31878

143 89

32434

34322

11870

19130

65 06

134 71

183 02

208 03

11989

33000

140 07

111 64

147 79

157 34

203 86

12133

7031

109 04

11296

61 89

10203

43997

183 66

290 41

18715

416 68

25600

38 32

79 60

Debido al volumen y peso de los motores, cualquier movimiento de un motor debe
hacerse con un montacargas La velocidad del montacargas es de 150 metros/min si va

270

610 Casomtegrador2 M

vacío y 100 metros/min si va cargado. El tiempo para subir y o bajar un motor del monta­
cargas es de 45 segundos
Actualmente la empresa tiene 3 motores de repuesto, 5 mecánicos y 2 montacargas
Se estima que cada tonelada se vende a $2,000. El costo anual de cada mecánico es
de $150,000, el de los montacargas es de $450,000, y cada motor ocasiona gastos anuales
por $750,000
Construya un modelo en ProModel y mediante Simrunner determine.
o) El índice real de producción actual
6) La utilidad anual actual.
c) El mínimo número de mecánicos a contratar para trabajar en el taller, el número
mínimo de montacargas a comprar para el traslado de los motores y el núme­
ro mínimo de motores de repuesto, para que el departamento de estiraje este
trabajando al 90% de utilización y que le permita obtener un índice de produc­
ción anual de 81,000 toneladas La producción por fabricada por arriba de esta
cantidad no se puede vender por falta de demanda
d) La utilidad anual con las mejoras realizadas

6.1 o Caso integrador 2
La empresa EHLE, S A. se dedica a la fabricación y ensamble de circuitos electrónicos
(PCB) para la industria automotriz, y desea instalar una nueva celda flexible de manufac­
tura donde se puedan ensamblar 10 nuevos tipos de circuitos electrónicos. Las operacio­
nes para fabricar y ensamblar son las siguientes*
1 Carga de la tarjeta en el contenedor (CTC)
2. Limpieza (Ll)
3. Corte con cizalla (CCZ)
4. Taladrado de orificios (TO)
5. Copia de patrones (CP)
6. Ataque químico (AQ)
7. Deposición electrolítica (DE)
8 Inspección (IN)
9. Inserción de componentes (1C)
10. Soldadura, limpieza y pruebas (SLP)
11 Descarga del circuito del contenedor (DCC)
La línea de ensamble puede trabajar de 1 a 3 turnos en función de la demanda de los
clientes. Los productos se mueven en contenedores a través de la celda, y cada proceso
se lleva a cabo sobre el contenedor. Existe sólo una banda transportadora por donde se
mueven los contenedores, de manera que es imposible que uno rebase a otro. Hoy en día
la empresa cuenta con 350 contenedores y desea saber cuántos asignar a la celda para el
transporte y manejo de materiales. El diagrama 1 muestra el flujo de la celda

271

B Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

Limpieza

Corle

Taladrado

Diagrama 1. Diagrama de flujo de la linea de fabricación y ensamble

En cada una de las estaciones únicamente se puede procesar un contenedor a la vez,
excepto en Lavado y Limpieza, ademas, existen lugares de espera limitados de acuerdo
con los siguientes parametros

Estación

Cantidad máxima de contenedores
permitidos en la estación
En espera

En proceso

Carga de la tarjeta en el contenedor

4

1

Limpieza

0

5

Corte con cizalla

6

1

Taladrado de oriñdos

0

1

Copla de patrones

0

1

Ataque químico

0

1

Deposición electrolítica

9

1

Inspección

0

1

Inserción de componentes

0

1

Soldadura

4

1

Limpieza y pruebas

0

10

Descarga del circuito del contenedor

9

1

En el diagrama 2 se presenta, en forma esquemática, el proceso de producción, Inclu
yendo los tiempos de proceso y los tiempos de transporte en cada etapa (todos los

272

610 Casolntegrador2 M

tiempos están en minutos y por contenedor) Casi todos estos tiempos son constantes,
excepto las estaciones marcadas con la expresión f[t). ya que el tiempo de proceso en esas
operaciones depende de cada tipo de producto y familia. En algunos casos, como en el
de Taladrado, existen 2 componentes de tiempo, uno constante y otro que depende
del producto.

Desea rqa

Carga

fio

1(1)
OS

Limpieza

Corte

16

f(()

os

2.7

01

Taladrado
2.11+1(1)
23
23

Limpieza
72 y
pruebas

Copiada ^ _
patrón ** ®

Tiempos de proceso y transporte

33

3J
OJ
66
Soldadura

os
60

13
55

U
17+1(1)

Insoroón do
Deposición
- componentes
- Inspección - eleclrolilica -

4
Ataque
químico

Diagrama 2. Tiempos de proceso y transporte (min/contenedor)

La celda puede procesar 10 tipos de productos diferentes, aunque en un programa
de producción de un día típico de trabajo se pueden fabricar menos tipos de circuitos.
Esto se debe a la distribución de probabilidad de la demanda diana de cada producto. La
columna 2 de la tabla 6 4 muestra esas distribuciones; por ejemplo, del producto 1 se
pueden programar entre 8 y 10 circuitos con distribución uniforme; del producto 2
se pueden programar en promedio 8 circuitos con distribución de Poisson, y así sucesiva­
mente. El departamento de Administración de la Producción envía este programa a
Producción un día antes, de tal manera que el material lo deja disponible desde el inicio
del turno, para comenzar a procesarlo durante el día
Los circuitos se han agrupado por familias, de acuerdo con su tiempo de proceso
en cada etapa. Por ejemplo, según la tabla 6.4, el circuito tipo 1 pertenece a la fami­
lia C en el proceso de Carga, a la familia A en el proceso de Corte, a la familia A en el
proceso de Taladrado, a la familia B en ei proceso de Deposición, y a la familia C en
el proceso de Descarga.
Los contenedores están vacíos al inicio de cada turno, empiezan a cargarse con
los diferentes productos y, al finalizar la producción, deben de quedar vacíos nueva­
mente.

273

J Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

Tabla 6.4 Programa de producción y definición de familias

Tipo de
circuito

Operación

Cantidad a
producir por día
U = Uniforme
P = Poisson

ere

ccz

TO

DE

DCC

Familia a la que pertenece el circuito

U{8,10)

C

A

A

8

C

2

P{8)

A

C

A

A

A

3

P(3)

A

C

A

6

B

4

P(2)

B

C

A

A

B

5

P(5)

B

6

A

A

C

6

U(10,20)

C

6

B

A

B

7

P(4)

B

D

B

A

A
A

8

U(0, 2}

A

A

C

A

9

P(8)

A

A

C

A

B

10

U(20, 30)

B

A

C

A

C

En todos los casos, la componente aleatoria del tiempo de proceso, f{í), se expresa
con una función de densidad Erlang con un valor esperado (f) y un parametro de forma
k, como se muestra en la tabla 6.5 para cada una de las familias y procesos Por ejemplo,
todos los productos que pertenezcan a la familia A en el proceso de Carga tendrán un
valor esperado de 7.55 minutos, con /c = 3 y así sucesivamente.

Tabla 6.5 Familias y distribución de probabilidad de los tiempos de
proceso Íc-Erlang(f) en min/contenedor.
Operación
CTC

CCZ

TO

DE

DCC

A
3-Er(7 55)

A
2-Er(6.37)

A
4-Er(3.91)

A
3-Er(3.12)

A
1-Er(9 45)

B
3-Er(7.70)

B
2-Er(12.1)

B
4*Er{6 56)

B
3 Er(4.44)

B
4-Er(9 36)

C
2-Er(8 28)

C
2-Er(6 96)

C
2-Er(3 64)

C
2 Er(8 12)

D
3-Er(8 82)

D
1-Er(2 27)

D
3-Er(615)

D
4-Er(8 52)

E
2-Er(8 02)

274

610 Giso ImeqQdor 2 |

Con el proposito de modelar correctamente la celda y diseñarla tomando en cuenta
todos los factores, se ha decidido Incluir el comportamiento de las fallas y el tiempo de
reparación de las estaciones de Limpieza e Inserción de componentes. Las tablas 6 6,6.7,
6 8 y 6.9 muestran los comportamientos históricos de maquinas similares a las que se
desea instalar Las fallas en el resto de los equipos son despreciables.

Tabla 6.6 (MTBF) Tiempo entre fallas en Limpieza, en min/falla
144J8

16238

15607

158 88

15630

15930

16432

163 47

16234

15635

147 81

16034

150 95

16139

162 62

15434

15531

15936

16535

16061

14881

16369

15603

154 46

15901

15917

15880

149 89

152.04

15939

154 93

15148

15137

154 49

15662

16319

15667

158 04

16131

15536

14938

161 79

16045

16032

15432

15979

15638

15109

159 86

152 91

15673

15607

15980

14714

15708

15991

16132

161 08

153 76

155 70

16030

161 15

15732

163 80

16010

16032

150 71

16135

15419

14604

15419

15613

166 73

15044

16332

15610

16730

15009

15338

15730

153 25

161 83

158 62

15987

16506

16237

16432

15735

155 42

16031

15861

163 26

15416

16031

15668

162 83

162.44

16166

153 06

15641

154 97

162 96

16515

155 87

15502

16053

16131

164 42

162 64

157 49

Tabla 6.7 (MTBF) Tiempo entre fallas en Inserción, en min/falla
39038

34079

353 86

375 09

38734

37633

366 91

36433

380 81

36230

35233

35335

366 98

38731

361 95

366 98

372.79

373 68

36B01

371 33

334 49

346 45

34432

38461

33335

351 04

354 60

35001

31028

387.16

36633

37937

37632

37331

38834

356 29

32536

32072

34607

324 70

38062

37965

360 09

33005

38711

41069

35238

383 61

36538

358 24

33437

386 09

34736

368 19

34710

31049

37932

33438

353 17

35686

332 71

358 20

35632

33609

384 46

349.54

347 12

363 04

357 66

362 61

351 00

406.17

32697

31141

34502

37839

39065

333 74

35043

332 19

37334

370 81

374 81

387 64

36144

36035

38413

38691

37200

343 56

35534

35469

36834

34094

319 74

37743

38761

37929

32239

383 20

275

B Cnp»ulo6 Instrucciones de PfoModel

Tabla 6 8 (MTTR) Tiempo de reparación en Limpieza, en min/falla
6 28

24 89

51 35

1058

491

29 36

313

4 02

069

444

23 85

1933

36 39

1350

2 72

8 35

3361

23J0

3 67

30 66

1696

401

29 91

42 99

3 22

8 07

1202

24 44

3641

54 85

31 30

23 95

1792

3 91

1032

5 25

7 15

24 54

14 78

22 95

7 28

1 30

2 08

1060

21 08

11392

24 26

36 74

8 38

1206

46 07

20 42

7 53

241

0 89

11 72

5 32

8 70

60 55
4 59

3410

9 83

15 74

5 23

218

1901

10 24

1 99

0 06

1275

451

1301

9 06

9 68

1881

3 09

017

6 65

1559

8 24

28 26

7 28

631

1039

4310

933

4 70

26 90

6 98

65 31

1786

26 64

35 21

001

62 72

7 94

1847

1949

20J 2

31 61

Tabla 6.9 (MTTR) Tiempo de reparación en Inserción en min/falla
1673

1650

1767

1516

17 84

1915

17 23

1639

1635

1468

1770

1612

1494

1689

1797

1591

1801

1739

17 72

1597

1837

1834

1828

1629

1540

1683

1692

1818

1608

15 34

15 29

1519

1719

1636

1689

1487

1725

1727

1497

1805

1614

1709

1797

1655

1755

17 69

1586

1636

1748

16 87

15 39

1782

1640

1799

1726

1600

1668

1732

1628

1649

1808

1698

1651

16 84

1740

1508

1434

1730

16 94

1677

1773

1755

1671

1649

1621

1581

16 24

1820

15 94

1670

17 20

15 24

1599

16 85

1857

17 89

1558

1611

17 24

15 22

1666

1683

1625

1600

1510

1449

1779

1509

16 94

16 84

Dentro de la empresa se han generado vanas preguntas, ya que se vislumbra —en
un futuro cercano— un incremento considerable en la demanda de productos Para con­
testar tales Interrogantes desarrolle en ProModel un modelo de simulación estadística
mente valido, que permita determinar
a) La operación en que se presenta un cuello de botella
b) La hora de terminación del programa de producción diario, considere la variación
en la demanda de un día para otro, con un nivel de 90% de confianza
c) La cantidad optima de contenedores que debe asignarse a la celda Es posible
justificarla mediante una gráfica donde se relacione el numero de contenedores
asignados contra la producción diaria lograda, observe a partir de qué punto la
producción prácticamente no se incrementa
d) El inventario promedio de contenedores en cada operación
e) El tiempo de permanencia promedio de los contenedores en cada operación
/) El tiempo promedio de permanencia de un contenedor en la celda de manufactura
276

6 11 Pfoblemas J

6.11 Problemas
1. Un inspector recibe siempre 120 ptezas/h El tiempo promedio de inspección es
uniforme, entre 20 y 30 s/pleza. Simule el sistema en ProModel, y calcule la utiliza­
ción del inspector y el número máximo de piezas acumuladas antes del proceso de
inspección
2 Un cajero automático recibe 30 clienles/h con distribución de Poisson Existen 5 esce­
narios posibles
Escenario

Tiempo promedio de servicio (min/cMente)

1

Exponencial con media 1 8

2

2-Erlangcon media 1 8

3

4-Erlang con media 1 8

4

Normal con media 1 8 y varlanza 0 2

5

1 8

Simule el sistema en ProModel y calcule, para cada escenario
a) La utilización del cajero
b) El número promedio de clientes en espera.
c) Si en todos los casos el tiempo promedio de servicio es el mismo, ¿a qué factor se
deben las diferencias (si es que existen)?
d) ¿Qué diferencia existe entre el primero y el último escenario?
3 A una ferretería llegan 56 cllentes/h con distribución de Poisson. El negocio cuenta
con sólo dos dependientes, y los clientes deben hacer una fila El tiempo de servicio
es exponencial con media de 2 min/cliente. Simule el sistema hasta lograr el estado
estable y calcule.
o) La utilización de los dependientes
b) El tiempo promedio de espera en la fila.
4 Una tienda de aparatos electrónicos vende 2 tipos de microcomputadoras- la E-GD
y la H-GR. El tiempo entre llegadas es exponencial con media de 45 mln/cllente.
Se trata de una tienda pequeña, por lo que solamente requiere un empleado para
atender a los clientes de acuerdo con un esquema "primero en llegar, primero en
salir". Veinticinco por ciento de los clientes que entran no realizan compra alguna, y
utilizan al empleado durante 15 minutos exactamente. Cincuenta por ciento de los
clientes que entran compran una computadora tipo E-GD, y el tiempo que tes lleva
realizar la transacción sigue una distribución uniforme de entre 31 y 36 minutos El
25% restante entra a la tienda y compra la computadora tipo H-GR, el tiempo que se
requiere para la venta en este caso sigue una distribución exponencial con media de
70 minutos. Simule 8 horas y determine.
q) Utilización del empleado.
b) El tiempo promedio que un cliente tiene que esperar antes de ser atendido.
277

B Capítulos Instrucciones de PfoModel

5. Un sistema de producción cuenta con 10 tornos El tiempo de operación de cada
uno sigue una distribución de probabiiidad exponencial con media de 96 horas,
después dei cuai ocurre una faila y tiene que ser enviado a mantenimiento. El tiempo
de reparación es exponencial con media de 72 horas El tiempo de traslado de los
tornos entre producción y mantenimiento es uniforme, con parametros de 60 ± 15
minutos. Se desea simular el sistema hasta alcanzar el estado estable, con 1, 2,3,5,
, 10 mecánicos para determinar en cada caso la utilización de los mecánicos y el
número promedio de tornos en espera de reparación
6. La empresa LECAR dispone de 100 telares. El tiempo de operación de cada uno antes
de que ocurra una rotura sigue una distribución de probabilidad exponencial, y el telar
se detiene en espera de que un obrero repare la rotura y reínlcle la operación El tiempo
de reparación es de 2-Erlang con media de 5 minutos El tiempo promedio entre rotu*
ras depende de la calidad del hilo, de acuerdo con los siguientes escenarios.
Escenario

Calidad del hilo

Tiempo promedio entre roturas (min/rotura)

Optimista

Primera

40

Promedio

Segunda

20

Pesimista

Dudosa

5

Cree un modelo de simulación para cada escenario, y determine el número de obre­
ros que deben asignarse a la reparación de roturas con el objetivo de mantener en
operación los telares 95% del tiempo
7. A una biblioteca llega un promedio de 104 personas/año con distribución de
Poisson, para pedir prestado cierto libro. La persona que logra encontrarlo lo regresa
en promedio 10 días después, con distribución exponencial. Las personas que solici­
tan el libro pero no lo reciben por estar en préstamo, se van y nunca regresan Simule el
proceso durante un año, con 1,2,3 y 4 ejemplares del libro, y determine en cada caso
el número esperado de personas que podrán leer el libro.
8. A la operación de empacado de bolsas de detergente entran bolsas a una velocidad
de 20 por minuto. Cuando las bolsas entran al sistema son colocadas en una banda
que las transporta hasta la mesa de un operario de empaque. El tiempo de transpor­
te en la banda es de 20 s/bolsa. Una vez que la bolsa llega al final de la banda, cae
por gravedad hacia una mesa donde se va acumulando con otras. Un operario toma
las bolsas de la mesa y las introduce en una caja con capacidad de 30 unidades: el
tiempo que le lleva al operario tomar una bolsa y colocarla dentro de la caja es
de 1 segundo/bolsa. Una vez que la caja se llena, el operarlo la lleva al almacén de
cajas; allí la deja y recoge una caja vacía para repetir el procedimiento de llenado
El tiempo que le toma en llevar la caja llena y traer una vacía sigue una distribución
exponencial con media de 3 minutos.
Simule el sistema anterior en ProModel, para obtener la gráfica del número de
bolsas en la mesa, el número promedio de bolsas y el tiempo promedio de espera en
la mesa a lo largo del tiempo.
278

6 } < Problemas B

9 A un proceso de troquelado llegan laminas de acuerdo con una distribución de
Poisson con promedio de 82 lámlnas/min Se cuenta con 7 troqueladoras, cada una
de las cuates es capaz de procesar una lámina en 5 segundos Hay un almacén de
grandes dimensiones para materia prima, de manera que todas las piezas que no
puedan ser troqueladas inmediatamente podran esperar ahí El costo de operación
de las máquinas se estima en $10/h troqueladora, y el costo de mantener una lámi­
na en inventario se estima en $0 500/h lamina Simule el sistema para determinar el
inventario promedio de láminas y el costo total/h
10 A un proceso de troquelado llegan láminas de acuerdo con una distribución de
Poisson con promedio de 82 laminas/min Se cuenta con 7 troqueladoras cada una
de las cuales es capaz de procesar una lamina en 5 segundos Hay un almacén para
materia prima con capacidad de 5 láminas, si una lámina llega y no puede entrar al
proceso o al almacén de materia prima, debe de ser enviada a otro lugar de la planta
para la realización del troquelado El costo de operación de las máquinas se estima
en $10/h-troqueladora, el costo de mantener una lámina en inventario se estima en
$0 500/h-lamina, y el costo de enviar a las laminas hacia otro lugar es de $0 800 por
lamina Simule el sistema para determinar el inventario promedio de láminas en el
almacén antes de troquelado, y el costo total/h
11

A un centro de maquinado llegan tres diferentes tipos de piezas Antes de llegar pasan
por un almacén de producto en proceso, con capacidad prácticamente infinita El tiempo
de Operación y la tasa de entrada de las piezas son las siguientes

Tasa de entrada
Poisson (piezas/h)

Tiempo de maquinado
exponencial (min/pleza)

1

2

3

2

4

Tipo de pieza

3

S
10

Simule el sistema en ProModel durante 100 horas, y determine
a) Uso del centro de maquinado
b) Numero total de piezas producidas
c) Tiempo promedio de espera de las piezas en el almacén
d) Numero promedio de piezas en el almacén
12 A un operario de limpieza le entregan cada hora 60 piezas en forma simultánea El
tiempo de limpieza es uniforme, de 50 ± 10 s/pieza Simule el proceso anterior duran­
te 500 horas para determinar
a) Uso del operario
b) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en todo el proceso
c) Tiempo promedio de espera de las piezas antes de ser limpiadas
279

I Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

13 Un sistema de pintura tiene dos procesos en sene pintura y horneado El tiem­
po de pintura es exponencial, de 10 min/pieza, y el de horneado es triangular
(3,6,15) min/pieza Para ambos procesos hay dos pintores y un horno La tasa de
entrada es de 7 piezas/h en el caso de la pieza tipo 1, y de 3 piezas/h en el caso de la
pieza tipo 2 El tiempo para moverse de un proceso a otro es de 30 segundos Simule
el sistema 5 días para determinar
a) Uso de cada operación
b) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en todo el proceso
c) Tiempo promedio de espera de las piezas antes de pintura y antes del horneado
14 A un centro de copiado llegan tres tipos de trabajos Si un trabajo no puede ser Ini
ciado de inmediato, espera en una fila común hasta que esté disponible alguna de las
tres copiadoras con las que cuenta el centro El tiempo de copiado y la tasa de entrada
de los trabajos son como siguen

Tipo de trabajo

Tasa de entrada (trabajos/h)

Tiempo de copiado (min/trabajo)

1

4

Exponenclal(12)

2

Poisson(8)

Normal(15,2)

3

16

3 Erlang(l)

Después del proceso de copiado los trabajos son inspeccionados por un empleado
en un tiempo exponencial con media de 3, 6,10 minutos para los trabajos 1, 2 y 3,
respectivamente Simule el sistema en ProModel durante 50 horas, y determine
a) Uso del empleado y las copiadoras en la situación propuesta
b) Numero de empleados y copiadoras mínimos necesarios para asegurar el flujo de
los trabajos
15 Un tipo de pieza entra a una línea de producción El proveedor entrega en forma
exponencial con media de 2 min/pieza La línea consta de 3 operaciones con una
maquina en cada operación Los tiempos de proceso son

Operación

1

‘

2

3

Tiempo (min/pieza)

Constante (2)

\

Exponencial (1)

Uniforme (05±01)

El tiempo para moverse entre estaciones es de 0 0625 minutos La animación debe
incluir un contador de las piezas producidas Simule en ProModel el proceso de 500
piezas para determinar
a) Tiempo total de simulación
b) Uso de cada operación
c) Tiempo de espera antes de la primera operación
d) Porcentaje del tiempo que la pieza estuvo bloqueada
280

6 11 Problemas M

16 A un proceso de perforado llegan piezas a partir de las 8 00 a m El tiempo entre
llegadas es exponencial, con media de 30 s/pieza La perforación se puede realizar
en cualquiera de las 3 maquinas existentes, sin embargo, debido al tamaño del trans
formador de energía eléctrica, las maquinas no pueden trabajar al mismo tiempo
Se ha decidido que la producción se realice en la maquina 1 las primeras 3 horas del
turno, en la maquina 2 las 3 horas siguientes, y en la maquina 3 las 2 ultimas horas
Por razones de programación, la maquina 1 inicia siempre a las 815 a m Los tiempos
de perforado en cada maquina se muestran a continuación
Máquina

Tiempo promedio de proceso (s/pleza)

1

Exponencial (20)

2

Exponencial (10)

3

Uniforme (15 ± 5)

Realice un modelo en ProModel para simular 30 días de 8 horas cada uno, y
obtenga
a) Producción al final de cada uno de los días
b) Distribución de probabilidad de la producción diana
17 A una oficina llegan 2 tipos de clientes La tasa de llegadas de los clientes tipo I sigue
una distribución uniforme (100-150) min/cliente, la tasa del segundo tipo sigue una
distribución constante con media de 120 min/cliente Solamente existe un servidor
que tiene que atender a ambos tipos de clientes de acuerdo con un esquema de
"primero en llegar, primero en salir" El tiempo que tarda en atender a los clientes tipo
I sigue una distribución exponencial con media de 25 min/cliente, mientras que el
tiempo de servicio del segundo tipo de clientes sigue una distribución 2 Eriang con
media de 35 min/cliente Simule hasta que hayan sido atendidos 500 clientes de tipo
II y determine
a) Tiempo total de simulación
b) Numero de clientes tipo 1 que fueron atendidos
c) Tiempo promedio de estancia en la oficina por cada tipo de cliente
d) Numero máximo de clientes en la oficina
18 En un banco hay 2 cajas, cada una con su propia fila de tamaño infinito la caja 1
para clientes "rápidos", con tiempo de 2 minutos, y la caja 2 para clientes "lentos con
tiempo de 164 minutos, en ambos casos con distribución exponencial Los clientes
"lentos y "rápidos" llegan de acuerdo con una función exponencial, con media de
8 y 20 min/cliente, respectivamente Algunos días, en particular, solamente viene
a trabajar 1 cajera que tiene que atender ambas filas según la siguiente secuencia
cíclica 5 clientes"rápldos"y 2 clientes "lentos El tiempo para moverse entre tas cajas
es de 0 33 minutos Simule en ProModel el proceso por 80 horas, y determine
a) Numero promedio de clientes en espera en cada fila
b) Secuencia óptima de atención para minimizar el tiempo promedio de espera,
considere ambos tipos de clientes
281

Capnuto 6 Instrucciones de ProModel

19

A un sistema de limpieza entran mtercambiadores de calor en forma exponencial
con media de 5 h/pieza El proceso consta de 3 operaciones con una maquina y en
cada operación Los tiempos de proceso son
Operación

Tiempo promedio de proceso (h/pleza)

1

Constante (4 9)

2

Exponencial (4)

3

Uniforme (4 7103)

Se tiene un montacargas para todos los movimientos entre estaciones El tiempo de
traslado entre estaciones es 3 Erlang con media de 30 min/intercambiador La anima
Clon debe incluir un contador de las piezas producidas
I Simule en ProModel el proceso de 500 intercambiadores para determinar
a) Tiempo total de simulación
b) Utilización de cada Operación
c) Tiempo de espera antes de la primera Operación
d) Porcentaje del tiempo que la pieza estuvo bloqueada
e) ¿Recomendaría tener otro montacargas’ Justifique su respuesta
II Simule el modelo con un escenario donde el montacargas falle en forma expo
nenciai cada 15 horas de trabajo y sea reparado con una distribución normal con
media de 30 minutos y desviación estándar de 5 minutos En este caso ¿serla
apropiado tener dos o mas montacargas’ Justifique su respuesta
20 Un promedio de 10 personas/h con distribución de Poisson intentan entrar al jacuzzi
de un hotel En promedio, cada persona permanece 20 minutos con distribución
exponencial En el jacuzzi existen solamente 6 espacios, por lo que si una persona
llega y están ocupados todos los lugares, se retira enojada y no regresa Simule el
proceso durante 100 horas
a) ¿Cual es la utilización del jacuzzi’
b) En promedio, ¿cuántas personas se encuentran en el jacuzzi?
c) En promedio, ¿cuantas personas por hora no pueden usar el jacuzzi?
d) ¿Cuantos lugares debería tener el jacuzzi para asegurar que 95% de las personas
que llegan puedan entrar’
21

Determine mediante ProModel e! numero de maquinas que requiere un sistema
para procesar las piezas, tenga como restricción mantener una utilización entre 60 y
80% Las piezas llegan de acuerdo con una distribución de Poisson, con media de 1 5
clientes por minuto Cuando una pieza entra y todas las maquinas están ocupadas
permanece en una sola fila común a las máquinas El tiempo de proceso sigue una
distribución exponencial con media de 3 minutos Incluir dentro de los resultados los
valores de la utilización, tiempo de espera promedio y numero de piezas promedio
en espera

282

611 Problemas J

22. El diagrama muestra el proceso y ruta de las piezas dentro de una celda de manufactura.
Todas las piezas deben entrar y salir de la celda a través de la maquina de carga y descar­
ga (AS/R5). Los números en las flechas dentro del diagrama representan el porcentaje de
flujo que es enviado a otros equipos, por ejemplo, 109fa de lo que entra a corte se envía
al AS/RS, 85% a escuadre, y 5% a reproceso Un sistema de control automático mantiene
siempre 10 piezas dentro del sistema (observe el siguiente diagrama).
---------------------- r:------------------------- 1 1
ASrttS

—i

1

1

CORTt

J 0 05

------ i

nfifi ESCUADRE

REPROCESO

El tiempo de proceso en cada operación es:
Operación

(Min/pieza)

AS/RS

1000

CORTE

0<165

ESCUADRE

0 500

REPROCESO

6 666

Simule en ProModel y determine para cada operación.
a) Utilización.
b) Número máximo de piezas
c) Número promedio de piezas
23. En el sistema cerrado que se muestra en el diagrama se mantienen siempre 20 piezas
en proceso. Cada una entra desde una banda principal a través de un robot de trans­
ferencia, y debe visitar las 2 estaciones de rectificado antes de regresar al robot de
transferencia para ser enviada de nuevo hacia la línea principal. Las piezas se mueven
a través de bandas transportadoras (observe el siguiente diagrama).

283

B CcipHulo6 Instrucciones de ProModel

Los tiempos de producción son

Operación

Tiempo de proceso [min/pieza]

Robot

Normal (41)

Rectificado 1

Normal (60 3)

Rectificado 2

Exponencial (4)

Transporte entre estaciones

1

Simule durante 200 horas y determine
a) Producción por hora
b) Uso de las estaciones
c) Inventario promedio en proceso en cada estación
d) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en el sistema cerrado
24 Se utilizan cinco camiones para transportar concreto de un lugar a otro Solamente se
tiene una tolva de carga, y el tiempo para hacerlo sigue una distribución exponencial
con media de 20 minutos El tiempo para transportar el concreto y regresar por mas
material sigue una distribución exponencial con media de 180 minutos Simule el
movimiento de los camiones para contestar
a) En promedio, ¿cuanto espera un camion en la fila de la tolva"^
b) ¿Que fracción del tiempo no se utiliza la tolva’
c) Si se han programado 500 viajes, ¿cuanto tiempo tomara hacerlos’
25 A un sistema de producción de la empresa EHYPSA llegan piezas de tipo 1 cada 5 ± 3
minutos, y piezas tipo 2 cada 3 ± 2 minutos Las piezas tipo 1 pasan por limpieza en
un tiempo de 8± 3 minutos, al salir, 25% deben limpiarse de nuevo, y el 75% restante
sale del sistema para su venta Las piezas tipo 2 pasan primero por verificación en un
tiempo de 9 ± 3 minutos, y después por limpieza en un tiempo de 3 ± 1 minutos Al
salir de limpieza, 5% deben limpiarse de nuevo, y el 95% restante sale del sistema
para su venta Simule el sistema un mes y determine el numero mínimo de operarios
de verificación y limpieza que permitan maximizar la producción por hora Indique
numero de piezas de cada tipo que se produjeron durante el mes
26 En el hospital HELEED, ios pacientes entran a las salas de emergencia a una tasa
Poisson con media de 4 persona/h Ochenta por ciento de los pacientes entran direc­
tamente a una de las 5 salas, el 20% restante son llevados con una secretaria para un
proceso de registro de datos El tiempo en registro es de 5 ± 0 5 min/paciente, luego,
pasan a las salas de emergencia Se tiene de guardia a dos medicos en las salas de
emergencia, y ellos tardan en revisar a los pacientes un tiempo 3 Erlang con media
de 30 min/paciente Después de este tiempo el paciente es trasladado a otras
áreas del hospital, de acuerdo con su estado
Realice un modelo en ProModel para simular 3 réplicas de 48 horas de la sitúa
dón anterior y determine, con un intervalo de confianza, de 95%
284

611 Problemas M

o) Tiempo promedio de espera de los pacientes en el proceso de registro.
b) Número máximo de clientes que estuvieron en todo el hospital
c) Utilización de los médicos, las salas de emergencia y la secretaria.
27 Cierta pieza requiere 2 operaciones’ soldadura en 6 minutos, y esmerilado en 6 4
minutos La llegada de piezas es uniforme entre 10 y 15 min/pieza Existen almacenes
de tamaño infinito antes de cada operación. Se tiene solamente un operario para
hacer ambas operaciones, de acuerdo con la siguiente secuencia cíclica: 5 piezas en
soldadura y 5 piezas en esmerilado. El tiempo para moverse entre las máquinas es de
1 minuto. Simule en ProModel el proceso 480 horas, y determine el tiempo promedio
de espera de las piezas en los almacenes antes de cada operación
28. Una máquina empacadora es alimentada por dos bandas transportadoras. Por la pri­
mera entran dulces a una razón constante de 2000 dulces/h. Por la segunda entran
bolsas La máquina empaca 50 dulces por bolsa y coloca el producto empacado en
una tercera banda, para su transportación hacia et almacén de producto terminado.
El tiempo total de empaque es de 20 segundos La velocidad de las bandas es de 150
pies por minuto. Cada 3 horas la empacadora se detiene para ajuste y limpieza; el
tiempo para ilevar a cabo estas operaciones es exponencial con media de 10 minu­
tos. Mientras la empacadora es ajustada, las bolsas y los dulces siguen entrando al
sistema Desarrolle un modelo en ProModel y determine la tasa promedio de entrada
de las bolsas.
29. A la oficina de la SRE llegan clientes para recibir su pasaporte a una tasa de Poisson
con media de 18 clientes/h. Al entrar toman una ficha que permite atenderlos en el
orden de llegada Noventa por ciento de los clientes entra directamente a la sala de
espera, y el resto llena primero algunas formas en un tiempo uniforme (6 ± 2) minu­
tos Existen 2 servidores para atender a los clientes de la sala de espera; el tiempo
promedio de atención es exponencial con media de 6 minutos.
La sala de espera dispone de 40 sillas. Si un cliente llega y todas las sillas están
ocupadas, permanece de pie y se sienta cuando se desocupa alguna de ellas.
Cada vez que se expiden 10 pasaportes, el servidor deja de atender la fila y
conduce a los clientes atendidos a la parte posterior, después de lo cual sigue aten­
diendo ia fila; el tiempo en ir y venir sigue una función exponencial con una media
de 5 minutos.
Haga un modelo en ProModel para simular durante 8 horas la situación actual,
de manera que, al finalizar la simulación, se Indique en pantalla los siguientes resul­
tados:
Tiempo promedio de espera en la fila
b) Número promedio de personas sentadas.
c) Número promedio de personas de pie
d) Número máximo de personas en la sala de espera.
e) Utilización de los servidores.
a)

285

B Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

30 En la compañía PESYPINSA, las piezas entran a un proceso de pintura a una tasa de
Poisson con media de 1 0 mm/pieza Antes de pintarse, las piezas deben pesarse en
cualquiera de las dos basculas existentes el tiempo en la bascula es uniforme, de
(2± 0 5) minutos Existe una persona que realiza la Operación de pintura en 12 minu­
tos por pieza, con distribución exponencial
Hay también un pintor de reserva, que entra a proceso cada vez que el numero
de piezas en el almacén de producto en proceso entra a las basculas y la pintura
excede de 10, y permanece trabajando durante una hora, después de lo cual deja de
pintar y regresa a su posición de pintor de reserva
Haga un modelo en ProModel para simular durante 8 horas la situación actual,
de manera que al finalizar la simulación, se indique en pantalla
á) Tiempo promedio de espera en el almacén de pintura
b] Numero máximo de piezas que se llegaron a acumular en todo el sistema
c) Utilización de la bascula y de los pintores
31. La empresa MOLGAOECo fabrica moldes y desea simularen ProModel una parte de
su proceso Los moldes inicialmente se encuentran en el almacén de materia prima, en
cantidad suficiente para no detener la producción por falta de material La primera Ope­
ración es una limpieza con chorro de arena, con duración de 4 minutos Enseguida,
uno de seis inspectores verifica la dimension de los moldes, cada inspector tarda
3-Erlang con media de 18 minutos en la verificación Luego, los moldes son transpor­
tados a un horno en lotes de 5, mediante una grúa viajera El tiempo de transporte
es de 6 minutos, y la empresa cuenta con dos grúas para este movimiento En el
horno se cargan 4 lotes para iniciar el proceso de calentamiento, este tiempo es de
una hora Al salir del horno, los moldes se enfrían al aire libre en 3 ± 1 hora Una vez
terminado el proceso, se empacan en cajas de 25 moldes El tiempo de empaque es
triangular de (2,3,6) min/caja, y los moldes se transportan en contenedores de 8 cajas
cada uno hasta el area de producto terminado en un AGV El tiempo requerido para
este movimiento es de 10 minutos
Se trabajan tres turnos de ocho horas cada uno Modele la operación durante
un mes para
a) Determinar la utilización de los equipos, el inventario promedio en proceso y el
tiempo de permanencia de un molde en el sistema
b) Detectar problemas y proponer el aumento o disminución de recursos
c) Determinar, para la solución propuesta, la utilización de los equipos, el inventario
promedio en proceso, y el tiempo de permanencia de un molde en el sistema
32 Use SimRunner para determinar el numero de máquinas que debe haber en un
centro de copiado, su objetivo es que los clientes no esperen mas de 20 minutos en
la fila Los clientes llegan de acuerdo a una distribución Poisson con una media de 4
clientes/min El tiempo que lleva atender a cada cliente sigue una distribución expo­
nencial con media de 7 5 minutos Cuando un cliente llega y todas las copiadoras
están ocupadas tiene que esperar en una fila común
286

6 11 Problemas ^

33. A una tienda llegan 10 clientes/h con distribución Poisson. El tiempo de atención de
los clientes sigue una función 3-Erlang con media de 15 min/diente. Cada servidor
puede atender solo a un cliente simultáneamente y si todos los servidores están ocu­
pados el cliente espera en una fila única El costo de servicio es $S00/h-servidor y el
costo de la espera se estima en $1000/h-transaccion Se desea determinar el número
de servidores a contratar utilizando SimRunner
34 A una celda de manufactura llegan 10 engranes al día con distribución Poisson. El
tiempo de proceso esta distribuido de manera uniforme entre 1 y 2 horas La celda
opera 16 horas por día Simule este sistema 30 días y encuentre la utilización prome­
dio de la celda, el tiempo promedio de residencia de ios engranes y el número de
engranes promedio en el proceso. La celda sólo puede procesar una orden a la vez.
35. Un inspector recibe una computadora cada 5 minutos en promedio. El tiempo entre
ambos de las computadoras se distribuye exponencialmente Cada computadora
requiere de cinco operaciones consecutivas (cuando una computadora entra a la estación
de inspección se deben completar las cinco tareas antes de procesar la computadora
siguiente). El tiempo para una operación individual es exponencial con media de 0 9
minutos Realice una simulación con 3 réplicas de 6 meses cada una y encuentre la
utilización promedio del inspector, el tiempo promedio de residencia de las compu­
tadoras y el número de computadoras promedio en el proceso
36 Un vendedor recibe un cliente cada 5 minutos en promedio. El tiempo entre ambos
de los clientes se distribuye exponencialmente. El tiempo de atención por cliente es
5-Erlang con media de 4 5 minutos Realice una simulación con 3 replicas de 1 mes
cada una y encuentre la utilización promedio del vendedor, el tiempo promedio de
espera de los clientes y el número de clientes promedio en el proceso
37 Un grupo de 50 estudiantes organizaron una fiesta para ellos solos Compraron una
canasta con 1000 tacos. Cada uno toma un plato y se sirve 4 ± 1 tacos. El tiempo para
servirse un plato es Exponencial con media de 1 minuto El 30% de ellos termina su
plato en un tiempo Normal con media 10 minutos y desviación estándar 2 minutos,
el 70% se termina el plato en un tiempo Uniforme entre 10 y 15 minutos. Una vez
que se termina su plato regresa a servirse de nuevo Solo un estudiante a la vez puede
servirse de la canasta, y debe esperar en una fila hasta que se desocupe la canasta
Codifique en ProModel el sistema anterior para que se detenga cuando se hayan
acabado los tacos y determine el tiempo que tardaron los estudiantes en lograrlo.
38 Una línea aérea requiere del diseño de su sistema de reparación de sus aviones La
tasa de llegada de aviones a mantenimiento es Poisson con media de 8 aviones/mes
Cuando un avión requiere de este servicio, se asigna una cuadrilla de trabajadores para
realizar estas tareas, el tiempo de reparación de un avión es exponencial con media
de 3 días por avión. Encuentre el número óptimo de cuadrillas si:
o) El costo de mantenimiento es $100,000/mes-cuadrilla y el costo de que un avion
no esté volando es $1,000,000/mes-avion
287

I Capitulo 6 Inslfucciones de PfoModel

39 Una oficina de recaudación de impuestos requiere determinar el numero de cajas
a instalar La tasa de llegadas es Poisson con media de 24 personas/h El tiempo de
atención es exponencial con media de 2 minutos por cliente Las personas que pue
den ser atendidas inmediatamente esperan en una fila común Encuentre el numero
Optimo de cajas si
a) El costo de atención es S200/h-caja y el costo de espera $20/h-cliente
b) El costo de dar servicio es $200/h*caja y el costo de que un cliente espere es
$200/h-cliente
c) El costo de servicio es S20/h-caJa y el costo de que un cliente espere es S200/Hcliente
40 Una oficina dispone actualmente de 3 copiadoras Los empleados llegan al area de
copiado cada 1 5 minutos con distribución 2 Erlang El tiempo que cada empleado
necesita una copiadora es de 4 2 minutos con distribución 3 Erlang Debido a quejas
de los empleados del tiempo perdido hasta que se desocupa una de las copiado­
ras, la empresa ha decidido evaluar la posibilidad de contratar un mayor numero
de copiadoras Desarrolle un modelo de simulación en ProModel y con el uso de
Simrunner, encuentre el numero de copiadoras a instalar si la renta de cada copiado
ra es de $20,000/año y el costo de productividad perdida por el tiempo que pasa un
empleado en la sección de copias es $200/h-empleado
41

Un banco recibe clientes cada 3 minutos con distribución Exponencial. Los clientes
hacen una fila común antes de ser atendidos por cualquiera de las 2 cajas dísponi
bles El tiempo de atención al cliente sigue una distribución Normal con media de
2 minutos y desviación estándar de 0 5 minutos por cada transacción que el cliente
vaya a realizar Un estimado del numero de transacciones por cliente indica que el
20% de los clientes requiere 1 transacción, el 30% hacen 2 transacciones, el 40% soli­
citan tres transacciones y el 103í> restante realiza 4 transacciones
El banco opera de 9 00 a 16 00 de lunes a viernes y los sábados de 9 00 a 13 00
Los clientes que se encuentran en el banco al cerrar deben ser atendidos
Realice 3 replicas de un mes cada una y determine
a) Utilización promedio de las cajas
£>) Tiempo promedio de espera de los clientes
c) Si el banco desea que sus clientes no esperen en promedio más de 5 minutos en
la fila, ¿deberá abrir mas cajas?, en caso afirmativo ¿cuantas?

42 Un taller de reparación de neumáticos tiene la intención de proporcionar ese servicio
de manera eficiente y tener suficientes empleados para que la espera sea mínima
Se estima que el costo de esperar es $0 60/min-cliente y que el costo de cada
empleado es de $18/h La tasa promedio de entrada es Poisson con una media de
5 autos/h Y el tiempo necesario para reparar un neumático es 4-Erlang con media
de 20 minutos Cree un modelo y ejecute con Simrunner 100 replicas de 8 horas cada
una con el fin de encontrar el numero de empleados a contratar para minimizar el
costo total esperado por hora
288

611 Problemas M

43 Un taller tiene 3 operarios que realizan un proceso de inspección y rectificación de
discos del sistema de frenos Cada operario esta asignado solamente a un vehículo,
si un automóvil llega al taller y todos los operarios están ocupados el auto espera en
una fila común hasta que se desocupe algún operario El tiempo entre ambos de los
coches es una distribución exponencial con una media de 10 por hora Cada vehícu­
lo requiere de la verificación de los 4 discos y la posible rectificación de alguno de
ellos El proceso inicia con una inspección de uno de los discos, el tiempo para esta
primera inspección es de 3 ± 2 minutos, si el disco esta en mal estado el operario
realiza la rectificación en un tiempo exponencial con media de 4 minutos, y una vez
que termina el rectificado hace una segunda inspección con una duración de 2 ± 1
minuto Si el disco esta en buen estado ya no realiza ninguna operación adicional
Una vez terminado con este primer disco, pasa con el segundo repitiendo el proceso
de forma similar y así sucesivamente hasta terminar el automóvil De datos previos
se estima que el 35Sfi de los discos inspeccionados requieren de rectificado Simule
el sistema hasta que considere que las variables están en estado estable, replique al
menos 3 veces y determine
a) Utilización de los operarios
b) Numero promedio de autos en espera
c) Longitud maxima de la fila
d) Tiempo de estancia de un auto en el taller
e) Numero mínimo de operarios con el fin de que un auto espere en promedio
menos de una hora en el taller
44 Se cuenta con dos maquinas para el perforado de dos tipos de partes (Tipo 1 yTipo 2)
Las partes Tipo 1 llegan a una razón de una cada 15 ± 2 minutos y las de Tipo 2, de
una cada 5 ± 2 minutos Las piezas Tipo 1 deben ser perforadas en la maquina EDW
Las partes Tipo B deben ser procesadas por la maquina PGM pero podran ser proce­
sadas por la maquina EWD en caso de que la maquina PGM este en reparación La
maquina PGM se descompone cada 8 horas con distribución exponencial y el tiempo
de reparación es de 3 ± 1 horas El tiempo de proceso de las piezas tiene una dura­
ción Normal con media de 4 minutos y desviación estándar de 1 minuto Realice un
modelo en ProModel y simule 10 réplicas de un mes cada una para estimar el numero
promedio de piezas de cada tipo esperando a ser perforadas
45 Un sistema flexible de manufactura tiene cinco tornos en paralelo Las piezas llegan
en forma Poisson con una media de 18 por hora y pueden ser procesadas en cual­
quiera de los cinco tornos El tiempo de torneado es exponencial con una tasa de
4 por hora por torno Al finalizar el proceso las piezas son enviadas a cualquiera
de dos operarios de empaque, el tiempo de empaque es exponencial con media de
6 min/pieza Simule el sistema con 10 réplicas de una semana cada una y determine
la utilización promedio de los tornos y los operarios de empaque, el tiempo pro­
medio de espera de las piezas antes de cada operación y el numero de máximo de
piezas que se acumularon en el proceso
289

Capitulo 6 Instrucciones de ProModel

46 Un sistema de producción consiste en dos operaciones en sene (operación A y ope­
ración B) Las piezas llegan en lotes de tamaño 5, el tiempo entre ambos es expo
nenctai con media 15 min/lote, las piezas se procesan primeramente en la operación
A y al salir, el 10°o de las piezas salen defectuosas y tienen que repetir la operación A
para después ir a la operación B, el 90°o restante pasa directamente de la operación
A a la Operación B
En la Operación A hay 2 maquinas y en la Operación B hay 3, cada maquina
solo puede procesar una pieza a la vez El tiempo de operación B es uniforme entre
15 y 25 min/pieza El tiempo de operación A es Exponencial con media 8 minutos
Antes de cada operación pasan por un almacén de capacidad 10 Cree un programa
en ProModel que simule este sistema con 15 replicas de 1000 piezas cada replica y
determine
a) Utilización de cada Operación
íj) Numero promedio de piezas en los almacenes
c) Tiempo promedio de permanencia de las piezas en el sistema
d) Si fuera necesario, ¿cuantas maquinas agregaría o eliminaría en cada operación’
47 En un sistema de producción se fabrican 4 tipos de válvulas para la industria petrolera,
la materia prima es tomada del almacén DOCK y el producto final es depositado en el
almacén STOCK Ambos almacenes tienen capacidad ilimitada Ademas, cada maquina
MI, M2 y M3 tiene su propio almacén de tamaño 20, 20 y 30 respectivamente Todos
los movimientos de material son realizados por la grúa viajera que se mueve a una
velocidad de 40 ft/h cuando transporta una válvula y a 50 ft/h cuando esta vacia En el
siguiente diagrama se muestra un esquema de la distribución de planta

n GRUA VIAJERA

M3

DOCK

STOCK

MI

Las distancias (en metros) entre estaciones son las siguientes
DOCK

STOCK

DOCK

0

10

STOCK

10

0

M2

10

20
10

10

0

M2

20

10

20

M3
20

MI
M3
290

MI

0

10

10

0

611 Problemas

El resto de las distancias se pueden obtener mediante el teorema de Pltágoras.
La siguiente tabla muestra la secuencia de operación, la máquina donde se rea­
liza y el tiempo de proceso de cada tipo de válvula. En todas las máquinas el tiempo
de proceso es constante.
Operación

Máquina -Tiempo de proceso (h/pieza)
Válvula-1

Válvula-2

Válvula-3

VáIvula-4

Ml-10

M2-12

Ml-5

MI -2

M3-7

-

M3-5

M2-2

M3-10

M2-10

2
3

M3-5

La demanda de cada uno de los productos es:
Producto

VáIvula-1

Válvula-2

Válvula-3

VáIvuIa-4

Demanda semanal

10

40

10

20

El proveedor entrega toda la materia prima necesaria para la producción de la sema­
na los lunes a las 6.00 am.
La empresa trabaja solamente dos turnos al día de lunes a viernes.
Mediante ProModel y SImrunner determine:
o) El número mínimo de máquinas y/o grúas a instalar para cumplir con la
demanda.
Y para la solución propuesta, encuentre:
b)
c)
d)
e)

Utilización de cada estación.
La estación cuelio de botella.
Número de válvulas promedio en todo el sistema por tipo de producto.
Número de válvulas promedio en cada máquina, incluyendo las que están en los

almacenes respectivos.
f) Tiempo de permanencia en el sistema de cada tipo de válvula.
48. En una celda de manufactura se realizan 8 operaciones. Las operaciones y ios flujos
de producción se muestran en el diagrama. Los números que se encuentran dentro
el diagrama representan la proporción de piezas que salen de una operación y se diri­
gen a la siguiente. Por ejemplo, del total de las piezas que se procesan en Escuadre,
un 50% son enviadas al AS/RS y el otro 50% a Limpieza, del total de piezas que se
procesan en Rectificado el 100% son enviadas a Reproceso.
Un sistema de 50 contenedores permite controlar el número de piezas (1 pieza
en cada contenedor) dentro del sistema.
La piezas entran al sistema en la estación AS/RS y de allí son transportadas den­
tro de su contenedor a través de la celda, una vez que la pieza es procesada regresa
a la estación AS/RS y sale como producto terminado.
291

Bl Capitulo 6 Instrucciones de PfoModel

La capacidad de producción de cada equipo es
(Piezas/min)

Operación
AS/RS

1 00

Corle

2 15

Escuadre

2 00

Reproceso

015

Limpieza

0 25

Inspección

1 50

Rectificado

0 40

Fresado

OSO

Simule el proceso de 3 replicas de un año cada una y determine el índice de produc­
ción anual de esta celda
49 La empresa Engranes de Acero SA fabrica piezas automotrices en una celda flexible
de manufactura El diagrama muestra la distribución de los equipos en la celda Las
piezas entran del exterior a un almacén de materia prima a una tasa de 12 piezas/h
con distribución Poisson y posteriormente son procesados en el horno, la capacidad
del horno es de 10 piezas e inicia su operación cuando esta lleno
[rÍ
Taladro

Rcctiñcado

30t 1

Fresado

Torneado

nacén

292

6,11 Problemas J

El flujo de producción es el siguiente:
1. Horno
2. Carga
3. Torneado
4. Fresado
5. Taladrado
6. Rectificado
7. Descarga
8. Inspección
Para cada movimiento entre las operaciones se requiere de las bandas transporta­
doras, el robot o la grúa viajera de acuerdo con el diagrama anterior. Los tiempos de
proceso son:

Operación

Tiempo promedio
de proceso (min/pieza)

Número actual
de máquinas

Carga y descarga

05

Espado muy grande

Torneado

5.2

1

Fresado

9.17

1

Taladrado

1.6

1

Rectificado

2.85

1

Inspección

Exponencial (3)

1

100

1

Horno

La velocidad de los equipos para el movimiento de materiales es:

Equipo

Velocidad (ples/min)

Cantidad actual
de equipos

Robot

45

1

Bandas (la longitud de
ambas esde30ft)

30

2

Grúa viajera

25

1

Las distancias entre los diferentes procesos son las siguientes:
Estación

Estación

Distancia (pies)

Almacén inicial

Horno

10

Horno

Banda 1

15

Torneado y rectificado

Fresado y taladrado

15

Carga y descarga

Torneado y rectificado

20

293

Capitulo 6 Insirucciones de ProModel

Con esta información desarrolle un modelo de simulación Realices replicas de 1000
horas cada uno y determine
a) La utilización de los equipos
b) La producción de la celda
c) Identifique la estación cuello de botella
Determine el numero mínimo de maquinas que deberían ser instaladas en cada
estación para maximizar la producción y que la estación considerada como cuello de
botella trabaje a una utilización lo mas cercana al 959o

294

Distribuciones de probabilidad
'.'-Hi-

Anexo 1 Distribuciones de probabilidad

A.1 Distribuciones continuas
Distribución de Eriang
k-frílA)

Codificación
Función de densidad

Distribución acumuiada

Parámetros

,, ,

A(AJt)‘-' .u

FM=1

xSO

nk.xX)
nk)

X^O

Parámetro de localización; 0
Parámetro de forma: k
Parámetro de escala: A ¿ o

Rango

[O.oo)

Media

k
Varianza
k

r
A

íl
rw

Eriang (0,3,5)

600

xio**

300

00

296

20

40

60

80x10’

Anexo! DIstfibuclones de probabilidad B|

Distribución exponencial
Codificación

£(1A)

Función de densidad

jAe10

Distribución acumulada
f{x)=

x>0

en

otro

l-e"^

$1

x>0

ot/o

caso

0

en

caso

Parámetros
Parámetro de escala:—¿o
A
Rango
Media

[0, ■»)
1
A

Varianza

1

Exponencial (2)

rw
OJO

025

0 00
00

2.0

40

60

80

100

297

M Anexo! Distribuciones de probabilidad

Distribución gamma
Codificación
Función de densidad

f(x)=^

’e-*"*

para

x>0

r(a)
Distribución acumulada

para a no entera
FM =

“ entera
/•o

Parámetros

yi

Parámetro de forma: a
Parámetro de escala; /3 ^ 0

Rango

[0,“)

Media

a.p

Varlanza

a,
ÍW
5 00
x10'2

Gamma {3 86,525)

2S0

0 00
00

298

02

04

06

08

1.0

12x10^

Anexo] Distribuciones de probabilidad B

Distribución log-logística
Codificación
Función de densidad

Distribución acumulada

LL{a,f¡)
oU/ffl"'
f(x)=------------------- para
l+(x//3)"]

f(x)=---------^---------

x>0

para

x>0

i+{*//3r
Parámetros

Parámetro de escala.^ >0
Parámetro de forma a>0

Rango

[0,“)

Media

— coseconte^—j

Varianza

2cosecante^—j-— cosecante

Log-Logistica (3,1)
ÍW
100

oso

000
0

10

00

00

00

00

00

299

B Anexo 1 Distribuciones de probabilidad

Distribución lognormal
Codificación
Función de densidad
f(x}=-

pora

Distribución acumulada

-

Parámetros

Parámetro de escala: p.

;<>0

Parámetro de forma: o- > 0
Rango

[0, ™)

Media
Varianza
Lognormal (4,0 792)

rw
1.40 fXlO-^

0.70

-

00

300

OS

1.0

1.5

2.0

2S

30x10*

Anexo 1 Distribuciones de probabilidad M

Distribución normal
Codificación
Función de densidad

«rt=-^==epara x>^
Distribución acumulada

-

Parámetros

Parámetro de localización /i
Parámetro de escala cr>0

Rango

(-«o,oo)

Media
Varianza

<7^
Normal (10,2)

M
020

010

/ \

-

04

06

08

10

U

14

16x10’

301

M Anexo 1 Distribuciones de probabilidad

Distribución triangular
Codificación

na.b,c)

Función de densidad
,
{b-a)[c-a)

f{x) =

SI

CSXÍC

{6-a)(6-c)
Distribución acumulada

\ib-a)ic-o)
F{x) =
'-ib-aW-0

Parámetros

Parámetro de localización; a
Parámetro de escala: b — a
Parámetro de forma: c
Valor mínimo: 0
Valor máximo; b
Moda: c

Rango

[a.b]

Media

^[a+b+c)

Varlanza

+b^ +c^ -ab-ac-bc)
Triangular(1,7,3)
M
035

0.17

000
00

302

20

4.0

60

80

100

Anexo 1 Distribuciones de probabilidad J

Distribución uniforme
Codificación

U[a,b)

Función de densidad
-r~
si a<x<b
f{x)= b-a
0
en otro caso
Distribución acumulada

0
si x<a
x-a
FM = -—
si oSxáb
b-a

Parámetros

ayb son números reales con a< 6;

J

SI

b<x

Parámetro de localización: a
Parámetro de escala: b-a
Valor mínimo: a
Valor máximo: b
Rango

la.b]

I.

Varianza

í=L-

Media

Uniforme (5,10)
rw
OJO

OiO

c 2

04

06

OS

10

12

1.4x10'

303

B Anexo! Distribuciones de pfobabilldad

Distribución de Weibuil
W[y,a,p)

Codificación
Función de densidad

fM = ap-’ix-yr'i' • '
0

en

ofro

si

coso

Distribución acumulada

si x^y
F{x) = 1-e “
0
en otro caso
Parámetros

Parámetro de localización: y
Parámetro de escala: ^ > 0
Parámetro de forma: a > 0

Rango

{y,«)

Media

T+mi+a-')

Varlanza

i3’[r(i+2tt-')-r‘(i+<j-')]
Welbull (4,2,1)
rc«i
1.00

0.50

0 00
4. 3

304

4.5

5.0

S3

60

6.5

7.0

Anexo 1 Distribuciones de probabilidad J

A.2 Distribuciones discretas
Distribución de Bernouiii
Codificación

SRp)

Distribución de probabilidad

1-p
pU)= P
0

Distribución acumulada

fo
P(x)=jl-p
[l

Rango

{0,11

Parámetros

pe (0,1)

Media

P

Varlanza

p(i -p)

si

X-

si x =
otro caso
1 x<0
I 0Sx<l
i x^l

Bernoulli (0 7)
plzl

070

0J5

-

-10

00

10

20

30

40

50

Un vetsidad Técnica del None
BIBLIOTECA
tb/iffñ ‘ louad*'

305

I Anexo! Distribuciones de probabilidad

Distribución binomial
Codificación

BI(N,P)__________

Distribución de probabilidad
pM = x\{N~x)\

p'd-pr-

Sí

X = 0,12,^N

otro caso
Distribución acumulada

si

0

PM='

n{N-i)i

p'(l-p)"-'

x< 0

sí Oáx<l
si x>1

Rango
Parámetros

{o.i.-n}
N es un número entero
P6 (0.1)

Media

Np

Varianza

Np[]-p)
Binomial (5.0J)
pli)

306

Anexo! Distribuciones de probabilidad J

Distribución geométrica
Codificación

G£0(p)

Distribución de probabilidad

p(1-p)‘

p(x)=
0
Distribución acumulada

5/

X = 0,1,_

otro caso
l-(1-p)l'í*'

si

x=0,1,_

PU)=
0
Rango

ÍO.1,4

Parámetros

pe (0,1)

Media

(1 -P)P"'

Varianza

d-p)p-’

otro caso

Geométrica (OJ)
Pbt)

OiO

0^

-

1
-20

00

2.0

1

,
40

60

80

100

307

H Anexo! Distribuciones de probabilidad

Distribución de Poisson
Codificación

Plk)

Distribución de probabilidad

Distribución acumulada

[o

otro caso

0

5/

X<0

si xkO
Rango

{0.1, )

A > 0 es un numero entero

308

Anexo 1 Dislflbudones de probabilidad J

Distribución uniforme discreta
Codificación

UDilj)

Distribución de probabilidad

i/ *€{/,i+i,,y}

pM=

en otro caso
Distribución acumulada

Sí x<¡
/-H-1

si I^XÉ]
SI

x> ]

Rango
/ y j son números enteros con / < };
Parámetro de localización: /
Parámetro de escala:; - /

Uniforme discreta (1,6)

309

Reportes estadísticos en ProModel
(formato Viewer 2.0)

B Anexo 2 Reportes estadísticos en ProModeMformatoViewaf 2 0)

En ProModel los reportes con formato Viewer 2 0(3DR) contienen los resultados numéri­
cos de la simulación, los cuales se presentan en un formato de hoja de calculo
El reporte contiene la Información separada en las siguientes hojas
General

En esta sección se encuentran los datos generales del modelo como nombre, fecha
de ejecución y el lugar donde se encuentra el archivo
Entity Activity•

• Total Exits. Numero de entidades que abandonaron el sistema
• Current Quantity In System. Numero de entidades que permanecen en el sistema
al fínalizar la simulación
• Avg Time In System. Tiempo promedio que las entidades permanecieron en el
sistema simulado
• Avg Time In Move Logic. Tiempo promedio que las entidades permanecieron
viajando entre las localizaciones
• Avg Time Wait For Res. Tiempo promedio que las entidades permanecieron
esperando por un recurso o por otra entidad
• Avg Time In Operation. Tiempo promedio que las entidades permanecieron en
operación o en una banda transportadora

312

Anexo 2 Reportes estadísticos en PfoModel (formato Viewer 2.0) M

• Avg Time Blocked, Tiempo promedio que les entidades permanecieron esperan­
do por una localización desocupada.
Entities Costing

•
•
•
•

Name, Nombre de la entidad.
Explicit Exits. Número de entidades que abandonaron el sistema.
Total Cost. Costo total de las entidades.
% Total Cost. Porcentaje del costo de las entidades correspondiente a la entidad
activa.•

Entity States By Percentage
fin Report for cjemplo4.1

I Locilton States Miiü | Locaüon Stales Sngle/Tarii, | flestxices | Resouco StajJjJ
Entity Stales íot e¡efliplo4.1
“i

Noms
piezaA
Pieía B

— ñezaC

*

f
aoo
0 00
aoo

* "'“'k""
000
0 00
OO)

aoo
73 70
0 00

aoo
20 30
0 00

• /Vame. Nombre de la entidad.
o % In Move Logic. Porcentaje del tiempo que las entidades permanecieron viajan­
do entre localizaciones.
• % Walt For Res. Porcentaje del tiempo que las entidades permanecieron esperan­
do por un recurso o por otra entidad.
o % In Operation. Porcentaje del tiempo promedio que las entidades permanecie­
ron en operación o en una banda transportadora.
• % Blocked. Porcentaje del tiempo promedio que las entidades permanecieron
esperando por una localización desocupada.

313

B Anexo 2 Reportes estadísticos en ProModel (formato Viewer 2 0)

Failed Arrival
[Q Report for ejemplo<t.1
Geneial | Locdtiom | LocstionSlatosMiAi
Failcif AitívaU fot c¡cmpla4.1
Entity
Ñamo

I Location

Name

Total
FaOod

ñ'ezaB

Almacén 1

0.00

I

• Ent/fy A/ame. Nombrede la entidad.
• Location Name. Localización donde ocurre la llegada de la entidad.
• Total Failed. Número de entidades que no entraron a la localización por falta de
capacidad.
Locations Costing

• Name. Nombre de la localización.
• Operation Cost. Costo del tiempo de operación.
• % Operation Cost. Porcentaje del costo de la localización sobre la suma de los
costos de operación.
• Resource Cost. Costo por el uso de un recurso operando dentro de la localización.
• % Resource Cost. Porcentaje del costo de recurso en la localización sobre la suma
de los costos del resto de los recursos.
• Total Cost. Costo de operación más costo del recurso.
• % Total Cost. Porcentaje del costo total de la localización sobre la suma de los
costos totales de las localizaciones.

314

Anexo2 Reportesestaíltsttco5enProModet(formatoViewer2Q) U

Location States By Percentage (Multiple Capacity)
fin Report for ejemplo4.1
Geneiaf | Locaboru | \ Locabon SXelet Mt¿l | Locafaon States Sngle/Tar^ j Resources |
Location Slates Mullí fot c|cn>pIo4 1
Nfims
Aknaceni
Ahnocen2

Scheduled
Time (MIN)

X Enptji

X Pait Occupied

192(X].40
1920a40

8Z31
99.38

1709
as2

Fu»
aoo

QOO

X
Down
DDO
0.00

• Name. Nombre de la localización.
• Scheduled Time. Porcentaje de tiempo en operación.
• % Empty. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo vacía.
• % Partially Occupied. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo parcial­
mente llena
• % Full. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo llena.
• % Down. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo no disponible por paros
no programados.
Location States By Percentage (Single Capacity/Tank)

• Nome. Nombre de la localización.
• Scheduled Time. Tiempo total programado
• % Operation. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo en operación.
• % Setup. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo en preparación.
• % Idle. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo ociosa por falta de entidades.
• % Waiting. Porcentaje de tiempo esperando por un recurso o por otra entidad
para agruparse, unirse, etcétera.
• % Blocked. Porcentaje de tiempo que las entidades permanecieron bloqueadas
en la localización.
• % Down. Porcentaje de tiempo por paros no programados

315

I Anexo2 Reportes estadísticos en ProModel (fofmato Viewer 20)

Locations

• /Vame. Nombre de la localización.
• Scheduled Time. Tiempo total programado de la localización.
• Capacity. Capacidad de la localización.
• 7bfo/£nfr/es. Total de entidades que entraron a la localización.
• Avg Time Per Entry.Tiempo promedio de permanencia en la localización.
• Avg Contents. Número promedio de entidades en la localización.
• Maximum Contents. Número máximo de entidades en la localización en el trans­
curso de la simulación.
• Current Contents. Número de entidades en la localización al final de la simulación.
• % Utilization. Porcentaje de utilización.
Logs•

• Name. Identificador de registro.
• Numbers Observations. Número de entidades que ejecutaron la instrucción LOG
durante la simulación.
• Mínimum Value. El mínimo valor de tiempo registrado por la instrucción LOG.
• Maximum Value. El máximo valor de tiempo registrado por la instrucción LOG.
• Avg Value. El valor promedio de tiempo registrado por la instrucción LOG.

316

Anexo 2 Reportes estadísticos en ProModeUformato Viewer 2 0) U

Node Entries

• Path Name. Nombre de la trayectoria.
• Node Name. Número del nodo.
• Tota/£nfr/es. Total de entradas de un recurso a un nodo.
• Blocked Entries. Número de veces que el nodo estuvo bloqueado por otro recurso.
Resources Costing•

• Name. Nombre del recurso.
• NonUse Cost. Costo atribulble al ocio del recurso.
• % NonUse Cost. Porcentaje del costo de ocio del recurso sobre la suma de los
costos de ocio de los recursos.
• Usage Cost. Costo por usar el recurso
• % Usage Cost. Porcentaje del costo de utilización del recurso sobre la suma de los
costos de utilización de los recursos
• Total Cost. Costo de utilización más costo de ocio.
• % Total Cost. Porcentaje del costo total del recurso sobre la suma de ios costos
totales de los recursos

317

B Anexo 2 Reportes estadísticos en ProModel (formato Viewer 2 0)

Resource States By Percentage

• Name. Nombre del recurso.
• Scheduled Time. Total de tiempo que el recurso fue programado para estar dispo­
nible.
• %ln Use. Porcentaje de tiempo que el recurso fue utilizado.
• % Travel To Use. Porcentaje de tiempo que el recurso fue utilizado en movimien­
tos entre localizaciones.
• % Travel To Park. Porcentaje de tiempo que el recurso estuvo viajando a su nodo
base.
• % Idle. Porcentaje de ocio del recurso.
• % Down. Porcentaje que el recurso estuvo no disponible a causa de paros no
programados.
Resources

318

Anexo 2 Reportes estadísticos en ProModel (formato Viewer 2.0) ■

• Name. Nombre del recurso.
• Units. Número de recursos.
• Scheduled Time. Tiempo programado para utilizar el recurso.
• Number of Times Used. Número de ocasiones que se utilizó el recurso.
• Avg Time Per Usage. Tiempo promedio de utilización del recurso.
• Avg Time Travel To Use. Tiempo promedio por viaje del recurso.
m Avg Time Travel To Park. Tiempo promedio para dirigirse al nodo base.
• % Blocked In Travel. Porcentaje de tiempo que el recurso estuvo bloqueado al
final del viaje.
• % Utilization. Porcentaje de utilización del recurso.
Variables•
ES! Report for deaerco

fZ~||D|f^|

EnWyAdivily ¡ En% Stales 11 Vanablesl |

Location Coslsig j ResoiBce Coílmg | Entity D < ( »:

Variables for deaerco
Name
Inventory Aísle 1
Inventory Aisle 2
Inverrtory Aísle 3
Inventory Aísla 4
Inventory Arsie 5
InverttoryAisleS
Inventory Aísle 7

Total Avg Time
Per
Change
s Change...
8 56
saoG
6 88
6800
108 00
550
8 46
7000
5.58
10700
3 37
6000
512
117.00

Minimum
Value

Maximum
Value

Current
Value

Avg
Value

2891 00

3600 00
360000
380000
3800 00
3600 00
360000
360000

2891 00
267000
2384 00
288300
2457 00
299Z0C
2307.00

328105
313078
2384 03
3234 83
301944
3254 74
2930 76

267a00
2384 00
2883 00
2457 00
2974 OC
2307 00

• /Vame. Nombre de la variable.
• Total Changes. Total de cambios de valor de la variable.
• Average time Per Change. El tiempo promedio entre cambios de valor de la
variable.
• Mínimum Value. Valor mínimo de la variable en el transcurso de la simulación.
• Maximum Value. Valor máximo de la variable en el transcurso de la simulación.
• Current Value. Valor de la variable al finalizar la simulación.
• Avg Value. Valor promedio de la variable a través del tiempo.

319

I Anext.3»::
Reportes estadísticos
en ProModel

'■í

m

f

I Anexo 3 Reportes estadísticos en PfoModel

En ProModel los reportes en formato Viewer 4 0 contienen los resultados numéricos de la
simulación, los cuales se presentaron en tablas con los siguientes formatos
El reporte contiene la Información separada en las siguientes hojas
General
Simulation Infb s x
Name

Ejemplo ^ 1

Run Date

01/11/20U 04 53 06 p m

Avg Warmup Duration (Hr)

0

Avg Smulabon Duration (Hr) 1000

En esta sección se encuentran los datos generales del modelo, como nombre, fecha
de ejecución, tiempo de calentamiento y tiempo de simulación•
Entity Activity
□X

Enlilv Summary (Avg Reps}
m™

Total

1
t InSyTtcm

Average Tune
In System
(Mm)

Average Time
In Move logic
(Mm)

Average
rime Walling
(Mm)

Average Time
In Operation
(Mm)

Average
TimeBlodced
(Mm)

CDente

10,78933

167

1S9S

000

000

15 20

0 75

Contador

60 001 00

0 00

000

000

000

000

000

• Name. Nombre de la entidad
• Total Exits. Numero de entidades que abandonaron el sistema
• Current Quantity In System. Numero de entidades que permanecen en el sistema
al finalizar la simulación
• Avg Time In System. Tiempo promedio que las entidades permanecieron en el
sistema simulado
• Avg Time In Move Logic. Tiempo promedio que las entidades permanecieron
viajando entre las localizaciones
• Avg Time Wa/ímg. Tiempo promedio que las entidades permanecieron esperan
do por un recurso o por otra entidad
• Avg Time In Operation. Tiempo promedio que las entidades permanecieron en
operación o en una banda transportadora
• Avg Time fl/oc/ced. Tiempo promedio que las entidades permanecieron esperando
por una localización desocupada

322

Anexo 3 Reportes estadtsticos en PfoModel M

Entities Costing

..... . ,

_ _
^ ^EntihrOsts a x
Expliot Bots {
Total cost % Total Ccst {

Sanano

Name

Basdine

Beanng

0.00

0.00

Gasdlne

Blank

0.00

0.00

0.00

Basdne

Cog

391.00

6,433.M

72.06

Basdine

Pallet

93.00

0.00

0.00

Basdine

Reject

167.00

2,mM

27.94

•
•
•
•

0.00

Name. Nombre de ia entidad.
Explicit Exits. Número de entidades que abandonaron el sistema.
Total Cost. Costo total de las entidades.
% Total Cost. Porcentaje del costo de las entidades correspondiente a la entidad
activa.•

Entity States By Percentage
.
Name
dienta
Contador

.. EntitySlites(Avg.Reps)
%
%ln
Bloded
Operation

% In Move { %
Logic
1 Waiting
0.00
o.ooj

0.00
0.00

95J1

4.69

0.00

0.00

ax
1
1

• Name. Nombre de la entidad.
• %ln Move Logic. Porcentaje del tiempo que las entidades permanecieron viajan­
do entre localizaciones.
• % Waiting. Porcentaje del tiempo que las entidades permanecieron esperando
por un recurso o por otra entidad.
• %ln Operation. Porcentaje del tiempo promedio que las entidades permanecie­
ron en operación o en una banda transportadora.
• % Blocked. Porcentaje del tiempo promedio que las entidades permanecieron
esperando por una localización desocupada.

323

B Anexo 3 Reportes estadísticos en PíoModel

Failed Arrival
r

--faituH A»róafefAvn^Repaá.B .X
Name

Loation

diente

Ría

Total Failed

Contador Ofidna

1,697,67
0.00

• Name. Nombre de la entidad.
• Location name. Localización donde ocurre la llegada de la entidad.
• Failed Arrivals. Número de entidades que no entraron a la localización por falta
de capacidad.•
Locations Costing

Scenario

Name

Operation
cost

%
Operation
Cost

Resource
Cost

% Resource
Cost

Trtal
Cost

%Tot^
Cost

Aidel

0.00

0.00

142.80

4.13

142.80

4.13

Baselme

Aide 2

0.00

0.00

167.02

4.84

167.02

4.84

Basdine

Aides

0.00

0.00

215.49

6.24

215.49

6.24

Base&ne

Aide4

0.00

0.00

145.17

__ 1^0

145.17

4.20

Baseline

Bosdng Table One

0.00

0.00

382.38

11.07' 382J8

11.07

Basefine

Boring Table three

0.00

0.00

391.88

11.34Í 391,88

BaseOne

6orir>g T&ble Two

0.00

0.00

383.14

11.091 383.14

11.09

• Name. Nombre de ia localización.
• Operation Cost. Costo del tiempo de operación.
• % Operation Cost. Porcentaje del costo de la localización sobre la suma de los
costos de operación.
• Resource Cost. Costo por el uso de un recurso operando dentro de la localización.
• % Resource Cost. Porcentaje del costo de recurso en la localización sobre la suma
de los costos del resto de los recursos.
• Total Cost. Costo de operación más costo del recurso.
• % Total Cost. Porcentaje del costo total de la localización sobre la suma de los
costos totales de las localizaciones.

324

Anexo 3 Reportes estadísticos en PfoModel M

Location States By Percentage (Multiple Capacity)
LocaUon States (MuiU Cao) a n
Scheduled
Time (Hr)

%

%Part
Occup'ed

%

%
Dosvr

Scenario

Name

Baseline

Aide i

59.62

77.91

22.00

0.09

0.00

Baseline

Aide 2

59.62

74.79

25.00

0.21

0.00

Baseline

Aides

59.62

68.53

31.13

0J4

0.00

Baseline

Aide 4

59.62

77.39

22.52

0.09

0.00

Baseline

Counting Location

59.62

89.85

10.15

0.00

0.00

1 Baseline

Order Table

59.62

0.00

98.71

1.29

0.00

Empty

Rill

• ATome. Nombre de la localización.
• Scheduled Time. Porcentaje de tiempo en operación.
• % Empty. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo vacía.
• % Partially Occupied. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo parcial­
mente llena.
• % Ful!. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo llena.
• % Down. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo no disponible por paros
no programados.
Location States By Percentage (Single Capacity/Tank)
LocatlogS&te5CgogteQ»p)(Avg«Bci»h
Name

Scheduled Time (Hr)

% Operation | %Setup

%ldle

%Wating

% Blocked

% Down 1

Rb

1^0.00

0.00

0.00

8654

0.00

13.46

0.00

Oficina

1,000.00

0.00

0.00

100.00

0.00

0.00

0.00

Servidor

4,0(K).00

68.35

0.00

31.65

0.00

0.00

0.00

Servidor.l

1,000.00

80.92

0.00

19.08

0.00

0.00

0.00

Senddor.2

1,000,00

74.21

0.00

25.79

0.00

0.00

0.00

Servid0f3

1,000.00

65.00

0.00

34.92

0.00

0.00

0.00

5ervidor.4

1,000.00

53.19

0.00

46.81

0.00

0.00

0.00

ax•

• /Vome. Nombre de la localización.
• Scheduled Time. Tiempo total programado.
• % Operation. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo en operación.

325

I Anexos Reportes estadísticos en PfoModel

• % Setup. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo en preparación.
• % /d/e. Porcentaje de tiempo que la localización estuvo ociosa por falta de
entidades.
• % Waiting. Porcentaje de tiempo esperando por un recurso o por otra entidad
para agruparse, unirse, etc.
• % Blocked. Porcentaje de tiempo que las entidades permanecieron bloqueadas
en la localización.
• % Down. Porcentaje de tiempo por paros no programados.
Locations
Location Sununarv CAVO. Reps)
Schedu'ed

Km»

■nme(Hf)

Capaoty

Total
EnCriss

AvetagsTIme
Per Entry
(Min)

Average
Contents

Manmum
Contents

Current
Contents

•A
Utilization
13.45

nu

1,000.00

1.00

10,791 00

0.7S

0.13

1.00

0.00

Ofldna

1,000.00

1.00

60,001.00

000

0.00

1.00

0.00

0.00

SCTYtdCf

4,000.00

4.00

10,791.00

15.20

0.68

400

1.67

6835

Servklor.1

1,000 00

1.00

3,197.33

15.18

0.81

LOO

067

80.92

Savldor.2

1,00000

1.00

2,921.00

15J4

0.74

1.00

0.67

7431

SeivkfarJ

1,000.00

1.00

2,570.67

15.19

0.6S

LOO

033

6509

Sovldor.*}

1,000.00

1.00

2,102.00

15.18

0.53

LOO

0.00

53.19

a xj

• Name. Nombre de la localización.
• Scheduied Time. Tiempo total programado de la localización.
• Capacity. Capacidad de ia localización.
• Toío/fntr/es. Total de entidades que entraron a la localización.
• Avg Time Per Entry.Tiempo promedio de permanencia en la localización.
• Avg Contents. Número promedio de entidades en la localización.
• Maximum Contents. Número máximo de entidades en la localización en el trans­
curso de la simulación.
• Current Contents. Número de entidades en la localización al final de la simulación.
• % Utilization. Porcentaje de utilización.•
Logs
_____

.. ■

Stsnano
Basdine

..............

.

_

Name I Number Observations
Tiempol

391.00

.

................................

Minimum Value | Maximum Value
276.53 '

6,260.60

.

- ...

Average Value
3,286.73

• Name. Identificador del registro.
• Numbers Observations. Número de entidades que ejecutaron la instrucción LOG
durante la simulación.

326

Anexo 3 Reportes estadísticos en PfoModel M

• Minimum Vaiue. El mínimo valor de tiempo registrado por la Instrucción LOG.
• Maximum Value. £1 máximo valor de tiempo registrado por la Instrucción LOG.
• Avg Value. El valor promedio de tiempo registrado por la instrucción LOG.
Node Entries

553.00

0.00

Baselme

CeflNet N2

SB2.00

0.00

Baseline

CeONet N3

861.00

Baseline

N4

833.00

0.00

Baseline

CeDNet N5

559.00

0.00

Baseline

CdINet N6

1,410.00

o.oo'

Baseline

CellNet N7

1,376.00

0.00

1

Name

CdlNet' N1

s

Total Entries | Blocked Entries ¡

Scenario
Baseline

Nodi

o.oo'

• Name. Nombre de la trayectoria.
• Nade. Número del nodo.
• Total Entries. Total de entradas de un recurso a un nodo.
• Blocked Entries. Número de veces que el nodo estuvo bloqueado por otro recurso.•
Resources Costing
ReMuneCoslSQ k
% NonUse
cost

Scenario I Name

Usage
Cost

% Usage i Total
Oxt
\ cost

% Total
Cost

Baseline I Boxer

3.00

743.28

46.03

667.62

15.02 1,430.91

24.00

Baseline

Boxer.l

i.oo'

219.08

13.57

257.89

5.93

476.97

8.00

BaseDne | DcKCf.2

LOO

25633

15.60

220.59

5.07

476.97

0.00

Basdbw

BexerJ

LOO

267.02

16.S9

209.15

4.01,

476.97

8.00

Basdine

Checker

1.00

54.23

336

S4L97

12.47

Baseline

ñDer

s.oo

4.04

0.25 2,976.57

Baseline

RcceMng

2.00

813.17

50

140.77

596.19

10.00

66.48 2,98061

5000

3.24

16 00

953.94

•
•
•
•

/Vozne. Nombre del recurso.
Units. Número de recursos.
NonUse Cost. Costo atribulóle al ocio del recurso.
% NonUse Cost. Porcentaje del costo de ocio del recurso sobre la suma de los
costos de ocio de ios recursos.
• Usage Cost. Costo por usar el recurso.
• % Usage Cost. Porcentaje del costo de utilización del recurso sobre la suma de los
costos de utilización de los recursos.
327

B Anexo 3 Reportes estadtsticos en ProModel

• Total Cost. Costo de utilización mas costo de ocio.
• % Total Cost. Porcentaje del costo total del recurso sobre la suma de los costos
totales de los recursos.
Resource States By Percentage
Resource States o x
Scenano

Name

% Travel
To Use

Time (Hr)

‘A Travel
To Park

100 00

• Wflme. Nombre del recurso
• Scheduled Time. Total de tiempo que el recurso fue programado para estar dis­
ponible
• %ln Use. Porcentaje de tiempo que el recurso fue utilizado
• % Travel To Use. Porcentaje de tiempo que el recurso fue utilizado en movimien­
tos entre localizaciones.
• % Travel To Park. Porcentaje de tiempo que el recurso estuvo viajando a su nodo
base.
• % Idle. Porcentaje de ocio del recurso
• % Down. Porcentaje que el recurso estuvo no disponible a causa de paros no
programados•
Resources
[

axi
%

Unbi SdicdUed 1
1

OtMkne

Dogf

300

170.» S.1S710

810»

6.19

OIB

a»

0»

48.06

Baseinc

OieAa

100

5962

3»191

813 00

3.05

OIS

0»

0»

90 90

ROtf

SM

29811 17»2.11

965»

1S.69

oil

0.»

000

99»

Rectíving

2M

11926

1»S74

IB 00

5BJ6

0 09

0»

000

14 76

RecEnlng.1

100

59 62

«SJ7

700

70.74

017

0.»

au

13»

RcoMngJ

LOO

59 62

559 J7

11»

SO»

0 05

0»

0»

15 64

IBatne
|a<seiM

i
T*ne<
i Usad

RcMum Summary
Awaga
. AvcragaTme
Tina TWitJ
Travel To
To Use (Min) 1 Paric(IOn)

flama

Sctnin»

TimePaf
U»o«(Hln)

In Travel

uolizaacn

• Name. Nombre del recurso
• Units. Número de recursos
• Scheduled Time. Tiempo programado para utilizar el recurso.
• Work Time. Tiempo de trabajo efectivo del recurso
• Number of Times Used. Número de ocasiones que se utilizó el recurso.
• Avg Time Per Usage. Tiempo promedio de utilización del recurso
• Avg Time Travel To Use. Tiempo promedio por viaje del recurso
• Avg Time Travel To Park.T\empo promedio para dirigirse al nodo base

328

1

Anexo 3 Reportes estadísticos en PfoModel M

• % Blocked In Travel. Porcentaje de tiempo que el recurso estuvo bloqueado al
final del viaje.
• % Utilization. Porcentaje de utilización del recurso
Variables
Variable Summanr
Total

Average Tune

Klntmum Karimtsn
VaKie
1 Value

nx

current { Average
Value
Value
1

Scenano

Name

Basifine

Average Time In S>'stefn

-«MOO

8.84

000

2,29700

2,292.00

1,15474

BaseSne

Inventory Abie 1

•M9 0Ú

8.74

-88000

3,600 00

-830 00

1,33703

BoseSne

Inventory Aisle 2

48100

743

•1,97700

3,600 00 -1,97700

815.22

Basóme

Inventory Aisle 3

623 00

573

-3,457.00

3,600 00 -3,457 00

134 24

Baseline

Inventory Aisle'I

417.00

8.56

-1,177 00

3,600 00 -1,17700

1,247 93

Baseline

Older mied

1.U400

3.21

000

1,114 00

1,11400

S63.42

• Afame. Nombre de la variable.
• Total Changes. Total de cambios de valor de la variable.
• Average time Per Change. El tiempo promedio entre cambios de valor de la variable.
• Minimum Value. Valor mínimo de la variable en el transcurso de la simulación.
• Maximum Value. Valor máximo de la variable en el transcurso de la simulación.
• Current Value. Valor de la variable al finalizar la simulación.
• Average Value. Valor promedio de la variable a través del tiempo•
Scoreboard
Scordwani
-r .r _i AverageTuneln ,
Total Exits
inyratton

1 Average

ox

I

^ost

Sccfuno

Nome

Baseline

Bearing

39X00

1X25 60

0 00

0 00

Baseline

Blank

000

0 00

0 00

0 00

BaseGne

Cog

39100

90 73

55 70

16 45

Baseline

PaDet

93 00

128 85

1 00

0.00

BascCfte

Reject

16700

89 04

5414

1494

• Name. Nombre de la entidad
• Total Exits. Total de entidades procesadas.
• Average Time In System. Tiempo de permanencia promedio de las entidades en
el sistema.
• Average Time In Operation. Tiempo promedio que las entidades estuvieron siendo
procesadas.
• Average Cost. Costo promedio por entidad.

329

Distribuciones de probabilidad

B Anexo 4 Distribuciones de probabilidad

Probabilidades acumuladas para la distribución Normal Estándar

o
0 02

1

0 03

1

0 04

z

0 05 { 0 06
03199 1 05239

Z.

0

001

0 07

0 08

009

z„

000

03000

03040

0 5080

03120

05160

0 5279

03319

0 5359

0 00

010

0 5398

0 5438

0 5478

03517

03557

03596

0 5636

0 5675

03714

03753

010

0-20

05793

0 5832

0 5871

03910

03948

0 5987

0 6026

0 6064

0 6103

06141

0 20

030

06179

06217

0 6255

0 6293

06331

0 6366

0 6406

0 6443

0 6480

06517

030

040

06554

06591

0 6628

0 6664

0 6700

0 6736

0 6772

0 6808

0 6844

0 6879

0 40

030

06915

0 6950

0 6985

07019

07054

0 7088

07123

07157

07190

07224

030

0 60

0 7257

07291

0 7324

0 7357

0 7389

0 7422

0 7454

0 7486

0 7517

0 7549

070

07580

0 7611

0 7642

0 7673

07704

0 7734

0 7764

0 7794

0 7823

0 7852

0 70

0 80

0 7881

07910

0 7939

0 7967

0 7995

0 8023

0 8051

0 8078

0 8106

08133

0 80

0 90

0 8159

08186

08212

08238

0 8264

0 8289

06315

0 8340

08365

0 8389

0 90

1 00

08413

0 8438

0 8461

0 8485

0 8508

0 8531

0 8554

0 8577

0 8599

0 8621

1 00

1 10

0 8643

08665

0 8686

0 8708

0 8729

09749

0 8770

0 8790

08810

0 8830

1 10

0 60

uo

0 8849

0 8669

0 8886

08907

0 8925

0 8944

0 8962

0 8980

0 8997

09015

1 20

130

09032

0 9049

0 9066

0 9082

0 9099

09115

09131

09147

09162

09177

130

140

0 9192

0 9207

09222

0 9236

0 9251

0 9265

0 9279

0 9292

0 9306

09319

1 40

130

09332

0 9345

0 9357

09370

0 9382

0 9394

0 9406

0 9419

0 9429

09441

130

1 60

0 9452

09463

0 9474

0 9484

09495

09505

09515

0 9525

09535

0 9545

1 60

1 70

09554

0 9564

09573

0 9582

0 9591

09599

0 9608

09616

0 9625

0 9633

1 70

1 80

0 9641

0 9649

0 9656

0 9664

0 9671

0 9678

0 9686

0 9693

0 9699

0 9706

1 90

09713

0 9719

0 9726

0 9732

09738

0 9744

09750

0 9756

09761

0 9767

1 90

2 00

0 9772

0 9778

0 9783

0 9788

09793

09798

09803

0 9806

09812

09817

200

2 10

0 9821

0 9826

0 9830

0 9834

0 9838

0 9842

0 9846

0 9650

0 9854

0 9857

210

1 80

2 20

230

0 9861

0 9864

0 9868

09871

0 9875

0 9878

0 9861

0 9884

0 9887

0 9890

230

0 9893

09896

0 9898

0 9901

0 9904

0 9906

0 909

0 9911

09913

09916

230

2 40

09918

0 9920

0 9922

0 9925

09927

0 9929

09931

0 9932

0 9934

0 9936

2 40

230

0 9938

0 9940

0 9941

09943

0 9945

0 9946

09948

0 9949

09951

0 9952

230

2 60

09953

0 9955

0 9956

09957

0 9959

0 9960

09961

0 9962

0 9963

0 9964

2 60

2 70

0 9965

0 9966

09967

0 9968

0 9969

0 9970

09971

0 9972

0 9973

0 9974

2 70

2 80

09974

0 9975

0 9976

0 9977

09977

0 9978

09979

0 9979

0 9980

09981

280

2 90

09981

09982

0 9982

09983

0 9984

09984

09985

09985

09986

09986

2 90

3 00

0 9987

0 9987

0 9987

0 9988

0 9968

0 9969

0 9989

0 9989

0 9990

0 9990

3 10

0 9990

09991

09991

0 9991

0 9992

0 9992

0 9992

0 9992

0 9993

0 9993

310

3 00

3 20

0 9993

09993

0 9994

0 9994

09994

0 9994

0 9994

0 9995

0 9995

0 9995

3 20

330

09995

0 9995

0 9995

0 9996

0 9996

0 9996

0 9996

0 9996

0 9996

09997

330

3 40

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

0 9997

09998

330

340

3 50

09998

0 9998

0 9996

0 9998

0 9998

0 9998

09998

09998

09998

09998

3 60

09998

09998

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

09999

09999

09999

0 9999

3 60
3 70

3 70

09999

09999

0 9999

0 9999

09999

0 9999

09999

09999

0 9999

0 9999

3 80

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

0 9999

3 90

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

3 90

1 0000

4 00

4 00

1 0000

1 0000

Fuente Valores calculados con Excel

332

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

1 0000

3 80

Anexo 4 Dlsulbudones de probabilidad M

Probabilidades acumuladas para la distribución Normal Estándar

z. o
Z.

-009

-008

-0 07

-006

-005

-004

-0 03

-002

-0 01

0

-4 00
-3 90
-3 80
-3 70
-360
-3 so
-3 40
-3 30
-3 20
-310
-3 00
-2 90
-2 80
-270
-2 60
-2S0
-240
-2 30
-2 20
-210
-2 00
-1 90
-1 80
-1 70
-1 60
-1 50
-140
-IJO
-120
-1 10
-100
-090
-0 80
-0 70
-060
-0 50
-0 40
-0 30
-020
-010
0 00

1 0000
1 0000
0 9999
0 9999
09999
0 9998
0 9996
0 9997
0 9995
0 9993
0 9990
0 9986
09981
0 9974
0 9354
09952
0 9936
09916
0 9890
0 9857
09517
0 9767
0 9706
0 9633
0 9545
0 9441
09319
09177
09515
08830
08521
08389
08133
0 7852
07549
07224
06879
06517
66141
0 5753
0 5359

1 0000
1 0000
0 9999
0 9999
0 9999
09998
0 9997
0 9996
0 9995
09993
0 9993
09986
0 9980
09973
0 9963
09951
0 9934
09913
09887
0 9854
09612
09761
09599
09625
09535
0 9429
0 930o
0 9162
0 8997
08810
0 8599
0 8365
08106
0 7823
07517
07190
06844
0 6480
06103
0S714
05319

1 0000
1 0000
0 9999
09999
0 9999
09998
09997
0 9996
09995
0 9992
09989
09985
0 9979
09972
0 9962
0 9949
09932
09911
09884
09850
0 9608
09756
0 9593
09616
09525
09418
0 9292
09147
0 8980
0 8790
0 8577
08340
0 8078
0 7794
07485
07157
06808
0 6443
06064
0S67S
05279

1 0000
1 0000
09999
0 9999
09999
0 9998
0 9997
0 9996
0 9994
0 9992
0 9989
0 9985
0 9979
0 9971
09951
0 9948
09931
0 9909
09881
0 9846
0 9803
09750
0 9686
09608
09515
0 9406
0 9279
09131
08962
0 8770
0 8554
08315
0 8051
0 7764
07454
07123
0S772
0 6406
06026
0J636
0 5239

10000
1 0000
09999
0 9999
09999
09998
0 9997
09996
0 9994
0 9992
0 9989
09984
0 9978
09970
0 9960
09946
0 9929
0 9906
0 9878
0 9842
0 9798
0 9744
09075
0 9599
0 9505
09394
0 9265
09115
0 8944
0S749
0 8531
0 8289
0 8023
0 7734
6 7422
0 7088
06735
06368
0S987
0 5596
05199

10000
10000
09999
0 9999
0 9999
0 9998
0 9997
0 9996
0 9994
0 9992
0 9988
0 9984
0 9977
0 9969
0 9959
09945
0 9927
0 9904
09875
09838
09793
0 9738
09571
0 9591
0 9495
0 9382
09251
0 9099
0 8925
0 8729
0 8508
08264
0 7995
0 7704
0 7389
07054
0 6700
06331
0S94B
05557
0 5160

1 0000
1 0000
09999
09999
09999
0 9998
09997
09996
0 9994
0 9991
09988
09983
0 9977
09968
0 9957
09943
0 9925
0 9901
09871
0 9834
0 9766
0 9732
09664
09582
0 9484
0 9370
0 9235
0 9082
0 6507
0 8708
08485
0^238
0 7967
07673
0 7357
07019
06664
06293
05910
05517
05120

10000
1 0000
0 9999
09999
0 9999
0 9998
0 9997
09995
0 9994
09991
09967
09982
0 9976
0 9967
0 9956
09941
0 9922
0 9898
09656
0 9830
09783
09726
0 9656
09573
09474
09357
09222
09066
0 8888
08666
08461
08212
0 7939
0 7642
6 7324
06985
06626
06255
0 5871
05478
05080

1 0000
1 0000
09999
0 9999
09998
0 9998
0 9997
0 9995
0 9993
09991
0 9987
0 9982
0 9975
09966
0 9955
0 9940
0 9920
09896
0 9854
09826
09778
0 9719
0 9649
0 9564
0 9463
0 9345
0 9207
0 9049
0 8869
0 8665
0 8438
08186
07910
0 7611
0 7291
06950
0 6591
06217
0 5832
0 5438
0 5040

1 0000
0 9999
0 9999
09998
0 9998
0 9997
0 9995
0 9993
0 9990
0 9997
0 9981
0 9974
09965
0 9953
09938
09918
0 9893
0 9851
0 9821
0 9772
09713
0 9541
0 9554
0 9452
0 9332
09192
09032
0 6849
0 8643
08413
08159
0 7681
0 7580
07257
06915
06554
06179
0 5793
0 5398
0 5000

-3S0
-3 40
-330
-330
-310
-3 00
-2 90
-2 80
-2 70
-2i0
-230
-2 40
-2 30
-2 20
-210
-2 00
-1 90
-1 80
-1 70
-160
-1 50
-1 40
-1 30
-1 20
-1 10
-100
-090
-6 60
-070
-0 60
-OSO
-0 40
-0 30
-0 20
-010
000

Fuente Valores cdicuiddos con Excel

333

Anexo 4 Distribuciones de probabilidad

Valores críticos para la distribución t-student

libertad
1

Vio
3 078

2
3

1 686
1 638

4

1333
1 476

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

1440
1415
1397
1383
1372
1363
1356
1350
1345
1341
1337
1333
1330
1328
1325
1323
1321
1 319
1 318
1 316
1315
1 314
1313
1311
1 310
1303
1 299
1 296
1 294
1 292

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
40
50
60
70
80
90
100

1391
1 290
1 282

Fuente Valores calculados con Excel

334

*0«JS

Voi

^00$

*0001

6314
2 920
2353
2 132
2015
1 943
1 895
1 860
1 833
1 812
1 796
1 782
1 771
1 761
1 753

12 706
4 303
3182
2 776
2371
2 447
2365
2306
2 262
2 228
2 201
2179
2160
2145
2131

63 657
9 925
5 841
4 604
4 032
3 707

318309
22327

1 746
1 740
1 734
1 729
1 725
1 721
1 717
1 714
1 711
1 708
1 706
1 703
1 701
1 699
1 697
1 684
1 676
1 671
1 667
1 664
1 662
1 660
1 645

2120
2110
2101
2093
2066
2 080
2 074
2 069
2064
2 060
2 056
2 052
2 048
2 045
2 042
2 021
2 009
2 000
1 994
1 990
1 987
1 984
1 960

31 821
6965
4341
3 747
3 365
3 143
2 998
2 896
2 821
2 764
2718
2 661
2 650
2 624
2 602
2 563
2367
2352
2 539
2 528
2518
2 508
2 500
2 492
2 485
2 479
2473
2 467
2 462
2 457
2 423
2 403
2390
2 381
2 374
2 368
2 364
2 326

3 499
3355
3350
3169
3 106
3 055
3012
1977
2 947
2921
2 698
2 878
2 861
2 845
2 831
2819
2 807
2 797
2 787
2 779
2771
2763
2756
2 750
2 704
2 678
2660
2 648
2 639
2 632
2 626
2376

10315
7173
5 893
5 208
4 785
4301
4397
4144
4 025
3 930
3 852
3 787
3 733
3 686
3 646
3610
3379
3352
3 527
3 505
3 485
3 467
3 450
3435
3421
3 408
3396
3385
3 307
3 261
3 232
3211
3195
3183
3174
3 090

Anexo 4 Distribuciones de probabilidad M

Valores críticos para la distribución

2
3
4
6

10
11
12
13
14
15
16
17
16
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
40
50
60
70
60
90
100

2 706
4 605
6^51
7779
9J36
10645
12017
13362
14 684
15 987
17375
18349
19812
21 064
22307
23J42
24 769
25 969
27 204
26 412
29615
30813
32 007
33196
34382
35363
36 741
37916
39 087
40356
51 80S
63167
74397
85327
96378
107365
118498

Para u > 100 usar

Jf'noj

Acotos

3 641
5991
7815
9 488
11070
12392
14 067
15307
16919
18307
19675
21 026
22362
23 665
24 996
26396
27387
28 869
30144
31410
32 671
33 924
35172
36415
37652
36885
40113
41337
42 557
43 773
55 758
67305
79062
90331
101879
113145
124 342

5024
7378
9346
11 143
12833
14449
16013
17335
19023
20483
21920
23337
24 736
26119
27486
26645
30191
31326
32652
34170
35 479
36781
36076
39364
40 646
41923
43 195
44 461
45 722
46979
59342
71 420
63 298
95023
106629
116136
129361

r

X-.
varados de
libertad

6635
9210
11345
13277
15 066
16812
18 475
20 090
21666
23209
24 725
26217
27 688
29141
30378
32000
33 409
34305
36191
37566
36932
40289
41638
42980
44314
45 642
46 963
48276
49388
50692
63 691
76154
88379
100425
112329
124116
135 807

7 879
10397
12 838
14J60
16750
18348
20278
21 955
23389
25188
26757
28300
29 819
31319
32 801
34267
35 718
37156
38 582
39997
41401
42 796
44181
45 559
46 928
48290
49 645
50 993
52 336
53 672
66 766
79490
91 952
104215
116321
128299
140 169

10628
13816
16266
18467
20315
22458
24322
26124
27877
29368
31264
32909
34326
36123
37697
39 252
40790
42312
43 620
45315
46797
48 268
49728
51 179
52 620
54052
55 476
56892
58 301
59703
73 402
66661
99607
112317
124 839
137208
149 449

= 0 s(z„ + V2u^)

Fuente Valores calculados con ExceL

335

Anexo 4 Distribuciones de probabilidad

Valores críticos para la distribución

i> grados de
libertad
1
2
3
4
5
6
7
9
10

n
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
40
SO
60
70
80
90
100

V*097S

x\k

0016
0211
0J84
1064
1 610
2 204
2 833
3 490
4168
4 865
5^78
6J04
7042
7 790
8-547
9312
10 085
10 865
11 651
12 443
13 240
14041
14 848
15 659
16473
17392
18114

0 004
0103
0352
0711
1 145
1 635
2 167
2 733
3325
3 940
4375
5 226
5 892
6371
7361
7 962
8 672
9390
10117
10851
11391
12338
13091
13848
14611
15379
16151

0001
0 051
0216
0 484
0 831
1 237
1 690
2180
2 700
3 247
3816
4 404
5 009
5 629
6362
6 908
7364
8331
8 907
9391
10383
10 982
11 689
12401
13 120
13 844
14 573

0 000
0 020
0115
0397
0354
0 872
1 239
1 646
2 088
2358
3 053
3371
4107
4 660
5329
5812
6 408
7015
7 633
8360
8 897
9 542
10196
10856
11 524
12198
12 879

0 000
0010
0 072
0307
0412
0676
0 989
1344
1 735
2156
2603
3 074
3365
4 075
4 601
5142
5 697
6365
6 844
7434
8034
8643
9 260
9 886
10520
11 160
11 808

0 000
0 002
0 024
0091
0210
0381
0398
0 857
1 152
1 479
1 834
2 214
2617
3 041
3 483
3 942
4416
4 905
5 407
5 921
6447
6983
7329
8 085
8 649
9322
9 803

18939
19768
20.599
29051
37 689
46459
55 329
64378
73 291
82 358

16928
17708
18493
26309
34 764
43 188
51 739
60 391
69126
77 929

15308
16 047
16791
24 433
32357
40482
48 758
57 153
65 647
74 222

13365
14 256
14 953
22164
29 707
37485
45 442
53 540
61 754
70 065

12461
13 121
13 787
20 707
27 991
35334
43 275
51 172
59196
67 328

10391
10986
11388
17916
24674
31 738
39036
46 520
54155
61 918

Para u> 100 usar

„ = 0s(z„ + V2u-l)^

Fuente Valores calculados con Excel

336

(continuación)

Anexo4 DIstnbucionesdepiiili iliiliil III J

Valores críticos de la distribución F con a = 0.05
Grados de libertad para e( denominador
X

2

3

5

6

8

9

10

15

20

30

50

100

1

161 45

18J1 1013 771

6 61

5 99

532

512

496

4 54

435

417

403

394

2
3

199JO

1900 9 55
1916 928
1925 912
1930 901

694
639

5 79
541

514
476

519
5 05
495

433
439

446
407
384

4 26
3 86
3 63

410

21571

3 69
338
344

348
337
323
318
314

371
348
333
322
3 07
3 02
298

3 01
2.94
286

2 85
2 77
2 70

2 80
2 76

264
239

3 68 3 49 332 318 309
329 310 292 2 79 270
3 06 287 2 69 236 246
2.90 271 233 240 231
2.79 2 60 242 2 29 219
264 245 227 213 203
239 2 39 2 21 2 07 1 97
234 235 216 203 193
2.40 220 201 187 1 77
233 212 193 178 168
225 204 184 169 1 57
218 197 176 1 60 148

4
5
6

224J8
23016

4

1933

8 94

639
626
616

8

233 99
238 88

9

240 54

1937
1938

8 85
8 81

604
6 00

4 82
4 77

10

241 88

1940 8 79

15
20

245 95
245 95

1943
1945

5 96
5 86

4 74
4 62

5 80

30

25010

1946 8 62

436
430

3 94
3 87
381

50

251 77

1948 838
1949 8 55

444

3 75

315
3 08
3 02

441

3 71

2 97

100 253 04

8 70
866

5 75
5 70
5 66

428
415
410
4 06

339
335
322

212

191

1 70

132

139

Fuente. Volores calculados con Excel

Valores críticos de la distribución F con a = 0.1
Grados de libertad para el denominador
5

6

8

9

10

15

20

30

50

100

1
2

39 86

8 53

534

434

406

3 46

3 36

2 81

2 76

5 46

4 32

3 78

311

3 01

3 07
2 70

288

9 00

3 29
2 92

2 97

49 50

3 78
3 46

2.41

53 59

916

5 39

419

3 62

3 29

2 81

2 73

55 83

9 24

5 34

3 52

318

9 29

2 73

205

5820

933

401

3 45
3 40

311

6

531
5 28

2 61
232

2 20
206

57 24

2 69
261

2 28
214

5

4 11
405

2 49
236

236
214

4

2 92
281

239
238

2.49

3

2 67

235

2 46

1 91
1 83

fO

8

5944

9 37

3 95

3 34

239

9

9 38

3 94

332

2 96

2 56

10

59 86
6019

247
244

2 38

■S

5 25
5 24

3 05
2 98

330

2 94

61 22

3 87

3 24

2 87

2 54
2 46

2 42

15

5 23
5 20

3 92

<u

9 39
9 42

2 34

2 32
2 24

n
e

20

61 74

944

518

3 84

3 21

2 84

2 42

2 30

2 20

30

62 26

946

517

3 82

317

2 80

238

2 25

50

62 69

947

515

3 80

315

2 77

2 35

2 22

100

63 01

9 48

514

3 78

313

2 75

232

219

X

_o
O)

o

2

3

4

2 00

2 27

2 25
216

231
212

209
2 00

1 98

197
1 90

1 88

1 80

1 73

209
206

1 96

185

176

1 82
1 72

173
163

1 69
166

1 97

194
184

192

1 79

167

216

1 87

174

161

137
130

212

1 83

1 55

144

2 09

179

1 69
165

1 51

139

2 35

1 56
149
142
1 35
1 29

Fuente Valofes calculados con Excel

337

I Anexo 4 Distribuciones de probabilidad

Valores críticos de la prueba de Kolmogorov-Smirnov
V QfSdOS

D,..,

^.1 • 0 05

^rt«0ei

1

0 950

0 975

0 995

2

0776

0 842

0929

3

0 642

0 708

0828

4

0 564

0624

0 733

5

0510

0 565

0669

6

0470

0521

0618

7

0438

0 486

0 577

8

0411

0457

0 543

9

0388

0432

0314

10

0368

0410

0 490

11

0352

0 391

0468

12

0338

0375

0450

13

0 325

0 361

0 433

14

0314

0 349

0418

15

0 304

0 338

0 404

16

0 295

0 328

0 392

17

0 286

0318

0 381

18

0 270

0 309

0371

de libertad

19

0 272

0301

0 363

20

0 264

0 294

0 356

25

0 250

0 270

0 320

30

0 220

0 240

0 290

35

0210

0 230

0 270

40

0193

0215

0 258

45

0182

0 203

0 243

Para valores
mayores a 35

1 22

1 36

Fuente Massey F J (1951) The Kolmogorov Smirnov Test for Goodness of Fit* The Journal of the American Statistical
Association (numero 46) pp70

338

Anexo 4 Distribuciones de probabilidad B

Estadísticos de prueba y valores críticos para la prueba
de Anderson-Darling.
Valores críticos
Distribución

Estadístico de prueba ajustado

01

05

025

001

Parámetros conocidos n > 5

1 933

2492

3 070

3 857

Normal

0632

0 751

0870

1 029

Exponencial

1070

1 326

1587

1 943

Weibull

0637

0757

0877

1038

Log logística

0 563

0660

0 769

0906

fuente-Law A.M yKelton WD (2000) 'Simulation Modeling and Analysis'(3th ed) pp 368 McGtawHill

339

B Anexo 4 Distfibuciones de probabilidad

Valores de la fundón Gamma
X

r(x)

X

r(x)

X

r(x)

X

r(x)

1.00

1.0000000

1.25

0.9064025

130

0 8862269

1.75

0 9190625

1.01

0.9943259

1.26

0 9043971

131

08865917

1 76

0 9213749

1.02

0.9888442

1.27

0.9025031

132

0 8870388

1.77

09237631

1.03

0 9835500

1 28

09007185

133

0 8875676

1.78

09262273

104

0.9784382

1.29

0 8990416

134

08881777

1.79

09287675

1.05

09735043

130

0 8974707

135

08888683

1 80

0.9313838

1.06

09687436

1.31

0 8960042

1.56

0 8896392

1 81

0.9340763

1.07

09641520

132

0 8946405

137

0 8904897

1 82

0.9368451

1.08

0.9597253

133

0 8933781

138

08914196

1 83

0 9396904

1 09

0 9554595

134

0 8922155

139

0 8924282

1 84

0 9426124

0 9456112

1.10

0.9513508

135

08911514

1 60

0 8935153

1 85

1.11

0.9473955

136

0 8901845

1.61

0 8946806

1 86

0 9486870

1.12

0 9435902

137

0 8893135

1 62

0 8959237

1.87

0 9518402

1.13

0.9399314

138

0 8885371

1 63

0 8972442

1 88

0.9550709

1 14

0 9364161

139

0.8878543

1.64

0 8986420

1 89

0.9583793

1.15

09330409

1.40

0 8872638

1.65

0.9001168

1.90

0.9617658

1.16

0 9298031

1.41

08867647

1.66

0 9016684

1 91

0 9652307

1.17

0.9266996

1.42

08863558

1.67

0.9032965

1.92

09687743

1.18

0 9237278

1.43

0 8860362

1.68

0 9050010

1 93

09723969

1.19

0.9208850

1.44

0 8858051

1.69

0.9067818

1.94

09760989

1.20

0.9181687

1.45

0 8856614

1.70

0.9086387

1 95

0 9798807

1.21

0.9155765

1.46

0 8856043

1 71

09105717

1.96

0.9837425

1.22

0.9131059

1 47

0 8856331

1.72

09125806

1 97

0.9876850

1.23

09107549

148

08857470

1.73

09146654

1.98

0.9917084

1.24

09085211

1.49

0 8859451

1.74

0 9168260

1.99

0.9958133

2 00

1.0000000

Valores calculados a partir de la ecuación de aproximación de Lañaos
Para valores dexno tabulados, usarla relación r(x+ 1) = xr(x)
Para valores naturales de x, usar r(x) = (x - 1)'
fuenir A Precision Aproximation of the Gamma Function JSIAMNumcr Anal Ser B^Vol 1,pp68 96, (1964)

340

Anexo 4 Distfibuctones de probabilidad M

Probabilidades acumuladas de la distribución Poisson
X
0

0 01
0 9900
1 0000

2
3

0 05
0 9512
0 9988
1 0000

01
0 9048
09953
09998
1 0000

4
5
6

X

0
1
2
3
4
5
6
7
8

X

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

02
08187
09825
0 9989
0 9999

03
0 7408
0 9631
0 9964
09997

1 0000

10000

1
0 3679
0 7358
09197
0 9810
0 9963
0 9994
0 9999
1 000

1 1
03329
0 6990
0 9004
09743
09946
09990
0 9999
1 000

12
03012
0 6626
0 8795
0 9662
0 9923
0 9985
0 9997
1 000

13
0 2725
0 6268
0 8571
0 9569
09893
0 9978
0 9996
1 000

14
0 2466
03918
0 8335
0 9463
0 9857
0 9968
0 9994
1 000

25
0 0821
0 2873
0 5438
0 7576
08912
0 9580
0 9858
0 996
0 999
1 000

3
0 0498
01991
04234
06472
08153
09161
09665
0 988
0 996
0 999
1 000

35
0 0302
01359
0 3208
0 5366
0 7254
0 8576
0 9347
0 973
0 990
0997
0999
1000

4
0 0183
0 0916
0 2381
0 4335
0 6288
0 7851
08893
0 949
0979
0992
0 997
0 999
1 000

45
00111
00611
01736
0 3423
05321
0 7029
0 8311
0913
0960
0983
0 993
0 998
0 999
1 000

Media
04
0 6703
09384
09921
0 9992

05
06065
0 9098
09856
0 9982

06
0 5488
0 8781
0 9769
09966

07
04966
0 8442
0 9659
09942

08
0 4493
0 8088
09526
0 9909

09
04066
0 7725
09371
09865

09999
1 0000

09998
1 0000

0 9996
1 0000

09992
0 9999
1 0000

09986
0 9998
1 0000

09977
0 9997
1 0000

Media
13
0 2231
0 5578
0 6088
09344
09814
09955
09991
1 000

16
0 2019
0 5249
07834
09212
09763
09940
0 9987
1 000

17
01827
04932
0 7572
09068
09704
0 9920
09981
1 000

18
01653
04628
07306
08913
0 9636
09896
09974
0 999
1 000

19
2
01496 01353
04337 04060
0 7037 0 6767
0 8747 0 8571
09559 0 9473
0 9868 09834
0 9966 0 9955
0 999
0999
1000
1000

55
0 0041
0 0266
00884
0 2017
0 3575
0 5289
0 6860
0 809
0 894
0946
0 975
0 989
0 996
0 998
0 999
1 000

6
00025
0 0174
00620
01512
0 2851
0 4457
0 6063
0 744
0 847
0916
0 957
0980
0991
0 996
0 999
0 999
1 000

7
75
65
0 0015 00009 0 0006
00113 0 0073 0 0047
0 0430 00296 00203
01118 0 0818 00591
0 2237 01730 01321
0 3690 0 3007 02414
0 5265 04497 0 3782
0 599
0 525
0 673
0662
0 729
0 792
0 830
0 776
0 877
0 862
0 901
0933
0 921
0 947
0 966
0 957
0 984
0973
0 978
0 987
0993
0990
0 994
0997
0 995
0998
0 999
0998
0999
1000
0999
1000
1 000
^-----------

Media
5
0 0067
00404
01247
0 2650
0 4405
06160
0 7622
0 867
0932
0 968
0 986
0 995
0998
0 999
1 000

rúente Valores calculados con Excel

341

I Anexo 4 DIstfIbuclones de probabilidad

Probabilidades acumuladas de la distribución Poisson (continuación)
Jt
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
n
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

8
0 0003
00030
00136
00424
00996
01912
03134
0453
05925
07166
08159
08881
09362
0 9658
09827
09918
0 9963
0 9984
0 9993
0 9997
0 9999
1 0000

9
00001
00012
0 0062
0 0212
00550
01157
02068
0 324
0 4557
05874
0 7060
0 8030
0 8758
09261
09585
09780
0 9889
0 9947
0 9976
09989
09996
0 9998
0 9999
1 0000

10
00000
0 0005
0 0028
00103
00293
00671
01301
0 220
0 3328
04579
05830
0 6968
07916
0 8645
09165
09513
09730
0 9857
0 9928
0 9965
0 9984
0 9993
09997
09999
1 0000

Fuente Vólores calculados con Excel

342

11
0 0000
00002
00012
0 0049
00151
0 0375
0 0786
0143
0 2320
03405
04599
05793
06887
07813
08540
0 9074
0 9441
0 9678
0 9823
09907
09953
09977
09990
0 9995
0 9998
0 9999
1 0000

12
00000
0 0001
0 0005
00023
00076
00203
00458
0090
01550
0 2424
03472
04616
0 5760
06815
0 7720
0 8444
0 8987
09370
0 9626
09787
0 9884
0 9939
0 9970
0 9985
0 9993
0 9997
0 9999
0 9999
10000

Media
13
OOOOO
00002
0 0011
00037
0 0107
0 0259
0 054
00998
01658
02517
03532
04631
05730
06751
07636
0 8355
0 8905
0 9302
0 9573
0 9750
0 9859
0 9924
0 9960
0 9980
0 9990
0 9995
0 9998
09999
10000

14
0 0000
0 0001
0 0005
00018
0 0055
0 0142
0032
00621
01094
01757
0 2600
03585
0 4644
05704
06694
0 7559
0 8272
0 8826
0 9235
0 9521
09712
0 9833
0 9907
0 9950
0 9974
0 9987
0 9994
0 9997
0 9999
0 9999
1 0000

15

16

00000
00002
00009
0 0028
0 0076
0018
00374
00699
01185
01848
0 2676
03632
04657
05681
06641
07489
0 8195
0 8752
09170
0 9469
09673
0 9805
09888
0 9938
0 9967
09983
09991
09996
0 9998
0 9999
1 0000

00000
00001
00004
00014
00040
0010
00220
00433
0 0774
01270
01931
02745
03675
04667
05660
06593
0 7423
0 8122
0 8682
09108
09416
0 9633
0 9777
0 9869
0 9925
0 9959
0 9978
0 9989
0 9994
0 9997
0 9999
0 9999
1 0000

18

0 0000
00001
0 0003
0 0010
0 003
0 0071
00154
00304
00549
00917
01426
0 2081
0 2867
03751
04686
0 5622
06509
0 7307
0 7991
08551
0 8989
0 9317
0 9554
09718
0 9827
0 9697
0 9941
0 9967
0 9982
0 9990
0 9995
09998
0 9999
0 9999
1 0000

20

00000
00001
0 0003
0001
00021
00050
0 0108
0 0214
0 0390
0 0661
01049
01565
0 2211
0 2970
03814
04703
0 5591
0 6437
0 7206
0 7875
0 8432
0 6878
0 9221
0 9475
0 9657
0 9782
0 9865
0 9919
0 9953
0 9973
09985
0 9992
0 9996
0 9998
09999
0 9999
1 0000

•ti--;.?

v.*'
••

^vr^in jg^

pjKst< u ■

A
Algoritmo
congruencial aditivo, 30
congruencia! multiplicativo, 29
de cuadrados medios, 24
de multiplicador constante, 26
de productos medios, 25
lineal, 27
Algoritmos congruenclales no lineales, 31
cuadrático, 31
de Blum, Blum y Shub, 32
Análisis de sensibilidad, 15
Arribos cíclicos, 186
Atributo, 6
C
Corrida, tamaño insuficiente de la, 10

’

Distribución de conjunto de datos, determina­
ción, 62
Distribuciones de probabilidad (Anexo 1),
296-309,331
de Erlang, 296
deWeibull, 304
distribuciones continuas, 296
exponencial, 297
gamma, 298
log.logística, 229
lognormal, 300
normal, 301
triangular, 302
uniforme, 303
Distribuciones de probabilidad (Anexo 4),
331-342

B índice

estadísticos de prueba y valores críticos
para la prueba de Anderson-Darling,
339
probabilidades acumuladas para la distribu
cion Normal Estándar, 333
valores críticos de la prueba de Kolmorov
Smirnov, 338
valores de la función gamma, 340
Distribuciones discretas, 305
binomial, 306
de Bernoulli, 305
de Poisson, 308
geométrica, 307
uniforme discreta, 309
E
Ensambles, acumulación y agrupamiento de
piezas, 225
Entidad, 4,7
Erlang, distribución de, 129
Estado,
estable, 8,9
transitorio, 8
Evento(s), 4,8
actuales, 4
futuros, 4
F
Función de densidad de probabilidad, 61
G
Generación de variables aleatorias,
distribución binomial, 88
distribución de Bernoulli, 82
distribución de Erlang, 86
distribución exponencial, 81
distribución normal, 87
distribución triangular, 89
distribución uniforme, 80
método de composición, 89
método de convolucion, 86
método de la transformada inversa,
78
método de transformación directa,
92
344

I
Instrucciones de control, 252
Instrucciones de ProModel, 201-294
funciones probabilísticas, biblioteca, 202
L
Localizaciones, 6
M
Método de la transformada inversa, 78
Modelo de un proceso de ensamble e
inspección, 126
estado de la barra, 127
gráfica de estabilización, 128
longitud de la barra 1,127
Modelo de un sistema de inventarios, 130
demanda, 131
entrega de material, 131
inventario al final del día, 132
registros historíeos, 147
residuo o modulo (MO), 131
Modelo(s) de simulación, 2,121
continuos, 2
de una línea de espera con un servidor,
122
determinísticos, 3
dinámicos, 3
discretos, 3
estáticos, 3
generación del, 12
probabilísticos (estocasticos) 3
validación del, 13
verificación del, 13
verificación y validación del, 114
Modelado de un sistema, 175
definición de entidades, 179
definición de localizaciones, 176
definición de llegadas, 179
esquematizacion inicial del modelo, 175
uso de la instrucción DISPLAY, 181
uso de la opcion View Text, 179
N
Números aleatorios
entre 0 y 1, media de, 32

independencia de, 34
varianza de, 33
Números pseudoaleatorios, 21-58
entre 0 y 1, 32
generación de, 22-24
propiedades, 30
prueba Chi cuadrada, 38
prueba de corridas arriba y abajo, 41
prueba de huecos, 49
prueba de Kolmogorov Smirnov, 65
prueba de medias, 35
prueba de senes, 47
prueba de varianza, 36
prueba poker, 44
pruebas de independencia, 41
pruebas de uniformidad, 38
pruebas estadísticas para, 34
O
Optimización con Simrunner, 257
P
Pallet, 233
Paros en los equipos, 212
Principios básicos de la simulación, 1-20
definición, 4
introducción, 2
ProModel, 152
construcción de un modelo, 153
editor de turnos, 153
editor gráfico, 152
elementos básicos, 152
estructura de programación en, 153
inclusion de gráficos, 183
introducción al uso de, 152
mejoramiento visual del modelo, 166
modelo M/M de líneas de espera, 153
referencias y ayuda, 153
resultados, 152
Stat Fit, 152
R
Recursos, 6,8,207
estáticos, 207
dinámicos, 207

instrucción GET, 208
instrucción FREE, 208
utilización de turnos, 216
Reglas de ruteo, 220
Reloj de la simulación, 6,8
absoluto, 6
relativo, 6
Reportes estadísticos en promodel (Anexo 2),
311-319,322
entities costing, 313
entity activity, 312
entity states by percentage, 313
failed arrival, 314
general, 312
locations costing, 314
logs, 316
resources states by percentage, 328
Scoreboard, 329
variables, 327
Reportes estadísticos en promodel (Anexo 3),
322-329
S
Selección de lenguajes de simulación,
134
arrastrar y colocar, 134
plantillas, 135
Simulación con ProModel, 151 199
Simulación
con ProModel, 151
de eventos discretos, 3,4
de variables aleatorias, 113
definición del tiempo de, 182
definición, 2
modelos, 2,121
replica (corrida), 8
ventas y desventajas, 9
Simulación de variables aleatorias, 113 149
Simulaciones terminales, 114
intervalos de confianza, 114
Simulaciones no terminales (o de estado
estable), 117
longitud de las replicas, 117
Sistema, 7
estado del, 4,7
345

Indice

Stat::Fit, 74
T
Transporte entre estaciones, 241
montacargas, 245
ruta, 245
V
Valor crítico, 63
Valor estadístico de prueba, 63
Valores críticos para la distribución t-student,
332

346

Variables aleatorias. 6.8,11,59-112
continuas, 61
definición, 60
fin de la inspección, 122
generación de, 78
inicio de la inspección, 122
prueba de Anderson-Darling, 67
prueba de Chi-cuadrada, 63
prueba de Kolmogorov-Smirnov, 65
tiempo entre llegadas, 122
tipos de, 60

Simulación
y análisis de sistemas con

^" ProModel

2

2® edición

Esta edición de Simulación y análisis de sistemas con ProModel
presenta los conceptos de la modelación de los procesos estocásticos, el análisis estadístico de la información y su relación con la simu­
lación estocástica discreta, utilizando como herramienta ProModel,
un programa muy poderoso para el análisis y fácil de usar.
Entre las mejoras más significativas de este texto se encuentran
las siguientes:
■ Nuevos conceptos de programación, específicamente
aquellos que tienen que ver con arribos cíclicos.
■ El uso de la programación de paros por tumos.
■ El manejo de materiales usando grúas viajeras.
■ Ejemplos de instrucciones de control del tipo
IF-THEN-ELSE, WHILE-DO.
El manejo de la herramienta SimRunner que permite la optimiza­
ción de los modelos desarrollados con ProModel.
Asimismo, se han agregado casos integradores y una gran canti­
dad de ejercicios para fortalecer el aprendizaje.
Rnalmente, se incluye un apéndice donde se describen los resul­
tados obtenidos en los reportes con la nueva versión Output Viewer
4.0 de ProModel.
CD-ROOM con ProModel
El libro incluye un CD-ROM con la versión estudiantil más reciente
de ProModel, que cuenta con todas las funcionalidades de la
versión profesional.
élBU. OTEC A

li'il."
'■•ít

0382 H

Visítenos en
www.pearsonenespanoi.com

información visite el sitio Web de este libro en:
w.pearsonenespañol.com/garciadunna

ISBN 978-607-32-1511-^

